---
layout: post
title: 杂志阅读
date: 2016-01-25 16:07:53 +0800
categories:
- Reading
- Business
tags:
- 行业观察
---

🕐: 2016年01月25日 16:07
📍: Library of Economic School, Xiamen University

<blockquote class="blockquote-center">
<p>“如果你把中国经济看作是‘制造中国’，你看到的都是风险和困难；如果你把中国看作是‘消费中国’，你看到的几乎都是机遇；如果你把中国经济看作是‘资本中国’，你看到的机会就更多了。”</p>
<p><strong> —— 梁信军(复兴集团CEO)</strong></p>
</blockquote>


<!-- more -->

《浙商－贵州财富》

“小额贷款之父”－尤努斯


2014年，刘强东密会尤努斯。

尤努斯创办“格莱珉银行”。

互联网农村金融。

中国农村金融体制非常落后。

---


“房企：佳源集团从百思买手中收购五星电器，未来沈玉兴将布局打造大型购物中心。”


---

资本在商业地产和房地产面前碰壁之后，转向物流地产。

物流园建设


---

视频变现：视频电商。

爱奇艺与京东。阿里收购优酷。

---


什么东西要是放到互联网上都将面临竞争。

大企业做产业链，小企业做创新。

---

郭广昌：“我觉得做生意就像一场修行，钱不是唯一的目的。你的目的是让别人活得更好，那么钱自然会来。”

梁信军：“如果你把中国经济看作是‘制造中国’，你看到的都是风险和困难；如果你把中国看作是‘消费中国’，你看到的几乎都是机遇；如果你把中国经济看作是‘资本中国’，你看到的机会就更多了。”


刘强东：“从一个带着76个熟鸡蛋到北京念书的小镇青年，蜕变为Nasdaq上市敲钟的B2C之王。”

罗永浩：“买不起只能说明你不是我们的目标客户群体。”

今天第一次看《北大商业评论》，感觉很不错.


2016.01.26  15:31 AT Library of Economic School, XMU

《经济管理文摘》－2016.01刊

APEC峰会没能推动自贸区。

WTO的衰落。

TPP饰无法回避的挑战，其主要条款都是针对中国。担心中国的崛起成为世界经济的协议的制定者。



全球服务贸易协定：传统的货物贸易已经不再大的变化，真正能够引起巨量增长的就是服务贸易。

"雁型模式"－商品生产不断地从较为发达的国家和地区发达程度较低的地方转移。

一带一路：

一带，中国中西部。
一路，海上丝绸之路。

法国第二大银行，法国外贸银行认为：这两个地方有可能成为全球制造业下一个中心。

中亚工业发展程度低的国家对于中国来说，产业迁移成本大，中亚也只能提供丰富的资源给中国。

故，中国最大的希望、最大的战略利益，还是东南亚。

产业占用资金少，设备技术程度低，容纳劳动力较多的诸如服装等产业早已开始向东南亚国家转移。

中共中西部代表城市：郑州。正在努力引进知识密集型、高附加值的产业。


中欧非洲合作期待三赢。。

中俄联手中西亚合作。

---

房产去库存，新政的一箭双雕：

鼓励农民工买房。既解决了农民的户口、住房，同时也消化了房产库存。

但是，这将可能是***中国版次贷危机的祸根。***

比起4.3亿平米的住宅，商业和写字楼2.5亿平米在库存比例上来说，更是问题。

过去房地产与宏观经济互动又来那个汇总方式：一个是价格上涨的时候打压；一个是经济放缓时给予楼市支持。

---

鉴于台湾大陆之间的巨大经济利益以及大陆可能在赴台旅游等方面采取反制措施，蔡英文不大可能在“台独”问题上走得太远。


---


瑞士制造启示录：



[乔治•费歇尔公司](https://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Fischer_(Swiss_company))

[“中国制造 2025”](http://www.miit.gov.cn/n11293472/n11293832/n11294072/n11302450/16812510.html)


---

《社区 O2O 切勿贪大求全》


花样年

支付宝从传统物业公司切入。

值得一瞥。

---End of 《经济管理文摘》







