---
layout: post
title: "设计与其过程"
date: 2016-11-17 19:45:39 +0800
categories:
- Reading
- Thinking
tags:
- 设计
- 设计过程
---

## 什么是设计？

Wikipedia 中对设计的定义：[***Design***](https://en.wikipedia.org/wiki/Design)。对应中的意思大概是：

> 所谓设计，即“设想和计划，设想是目的，计划是过程安排”，通常指有目标和计划的创作行为、活动。

对此拆解可得，

> 设计(Design) = 设想(Convention) -> 计划与执行(Plan & Execution) -> 交互(Interaction)

<!-- more -->

## 设计的精髓

在设计的精髓是**“设想(Convention)”**。设想也可以看待成构想(Idea)、模式(Scheme)，是一种概念性的构造。设想在设计者脑海中完成的。

喜欢莫扎特的一句话：

> 一切都谱成了，只是还没写下来而已。 -- 给利奥波德 • 莫扎特的信(1780)


## 设想、计划与执行、交互之间的关系

设想是设计的根本，这是形成设计概念性结构的心智过程，计划与执行是设计的实现过程，交互是设计的表现过程(即设计的传达过程)。

## 设计过程

设计是被创造出来的事物，而“设计”做为动词时指的是——设计过程。设计离不开设计过程。

## 设计的类别和目标

从工程角度出发，设计可以分为 **系统设计** 和 **艺术设计**，系统设计关心效用和功能、注重效率和优雅，艺术设计强调设计带来的体验和传达的意境。建筑师和工程设计时同时属于这两种阵营。

## 设计思维--理性模型

理性模型关注的几个点：

1. 目标。
2. 必要条件。
3. 效用函数。
4. 约束。
5. 资源分配、预算和关键预算。
6. 设计树。

## 理性模型的缺陷

我们在初始阶段并不真正知道目标是什么——设计最难的部分在于决定要设计什么。

设计师的主要任务是帮助用户发现他们想要的设计(采用迭代实现)。

必要条件及其权重在持续变化。

约束在继续变化。

## 创造性设计中问题和解空间的共同演化

创造性设计中，不是先把问题定死再去找一个解决方案；而是问题和解空间共同演化的。也就是从问题一产生解空间一、问题二产生解空间二。

## 设计团队

设计在变得足够庞大的时候，会产生广而深的技术复杂性，因此，现代的设计中都是由设计团队协作而成。同时，团队设计能够加快产品推向市场。

## 远程协作

1. 技能的过度专业化导致了许多的协作。
2. 工作地点变得不那么重要。
3. 全球的时差可以让整个团队 24*7 工作。
4. 成本可以得到降低。

## 磨平差异

不同设计者或者设计团队在协作的时候需要把团队的工作工具、采用的技术标准、计量单位进行统一。

## 约束是好的

设计中的约束能够帮助我们理清我们要的是什么样的设计。注意约束的有效性，同时不要误解了约束。

设计悖论：通用的产品要比特定用途的产品更难以设计。

## 设计中的范本

当你寻找某些东西时，只有事先了解了它们才有可能找到。很少有全新的设计出现，共同的东西占到了多数。

## 产品过程

产品过程有其优势，产品过程重复的是产品定义、市场预测、成本预估和价格预估四个步骤。

## 卓越的设计来自卓越的设计师

找到卓越的设计师，信任他们，给他们授权和自由。

## 卓越的设计师哪里来

> 每个超出一般水平的人都接受了两种教育：第一种来自他的老师；第二种更私人也更重要，来自他自己。 —— Edward Gibbon(1789), ***Memoirs of My Life and WriTings***

如今的世界复杂多变，不一定要通过接受正式的教育来提高自己，而要学会如何更加高效率地进行学习。同时，卓越的设计师也要学会规划不同的工作经历。

## 如何培养自己成为一名设计师

1. 不断地花设计稿——通过设计来学习设计。
2. 寻求有知识的人对你的设计进行批评。
3. 研究教学示例和先例——掌握前辈的设计经验，然后加上自己的新概念。


> 世界上最美丽的房屋——就是你自己建造的房屋。 —— Witold ryBczynSki(1989)

----

## 如何做到更好的设计过程

1. 明确需求、约束，不断地跟踪需求、约束的变更。
2. 要有完善的设计日志来记录设计过程(每一次变更及其原因等)。
3. 要有能够理解的原型。
4. 在项目中安排充裕的设计时间，它改善了产品质量也降低了返工。
5. 给予主设计师充分的授权。

----

以上的思考总结自[《设计原本》](https://book.douban.com/subject/5406042/)，英文名 [***The Design of Design***](https://www.amazon.com/Design-Essays-Computer-Scientist/dp/0201362988)

----

end by Robin November 20, 2016 Sunday.

at Wangjing CBD.