---
layout: post
title: Outliers
date: 2016-08-16 00:04:44 +0800
categories:
- Reading
- Business
tags:
- 异类
- 商业启示
---

<blockquote class="blockquote-center">
凡是有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他已有的，也要夺过来。
<p> —— <strong>《新约 • 马太福音》</strong></p>
</blockquote>


for 

[Q and A with Malcolm](http://gladwell.com/outliers/outliers-q-and-a-with-malcolm/)

<!-- more -->

总结：  概括为二字：***机会***。机，为时机；会，为你的能力。肉眼能看到的机会，大多已经完了，

优势积累模式：何时何地出生，父母如何经营，成长环境如何决定了你在社会中是否能取得成功。

本书分为两部分： **机遇** 和 **文化传承**


马太效应英文版本： 

> For unto every one that hath shall be given, and he shall have abundance: but from him that hath not shall be taken even that which he hath.

——  [Matthew 25:29, King James Version.](https://en.wikipedia.org/wiki/Matthew_effect)


本书的主旨是： 与其说非凡的成就取决于天赋，不如说这取决于己于。

# 第一部分 ／ Section 1

## 第一章 马太效应

已有的优势会断积累。

已有的差距会让你保持领先。

## 第二章 10 000 小时法则

10 000 小时法则告诉我们，在一件事情上花足了时间，通过大量的练习时间以获得某种技能，也能达到较高的水平。

想起好友的一个签名：

> 大部分人努力程度之低，根本轮不到拼天赋.

10 000 就是阐述这么一个道理。

时势造就成功：才华横溢是必须的，时代的潮流才是造就他们的根本原因。

普通人对此视若无睹，人们只相信成功完全是个人努力的结果。

## 第三章 天才之忧(上)

在巅峰的时刻收手，这才是天才们的行事方式。

## 第四章 天才之忧(下)

“亚历克斯具有这些能力是因为，从他的孩童时代开始，父母对他事无巨细，言传身教，让他明白社会中的游戏规则，并鼓励他去实践。”

—— 摘自 第四章 天才之忧虑


出生环境 与 文化背景 很重要。

阶级优越性在于 **家庭背景** —— 一个帮助孩子获得应对社会的经验的社群。

## 第五章 乔 • 弗洛姆的三个启示

乔 • 弗洛姆是美国世达律师事务所唯一一位仍在世的冠名合伙人。

对于 Outliers 来说，他们时常身处逆境，这些不利因素却常常最终成为他们的**机遇之源**。

而弗洛姆的例子也说明，并不是这些人比其他律师更聪明，而是因为他们磨练了多年的技巧因**时势**的改变而突然之间变得极有价值。

某种意义上说，成功的可能性不来自我们自身，也不来自我们的父母，而是来自**我们的时代**：即我们在历史上**所处的特定地点**和**所面临的特定机会**。想做律师的人而言，20 世纪 30 年代早期是最佳的出生年代；如同 1955 年之于软件工程而言，1835 年之于企业家。


做一份有创造性的工作是自主性、复合性、付出与回报关联性的最佳组合，对于大多数人来说这比金钱**更重要**。

“当甲壳虫乐队被告知要每晚 8 小时，每周 7 天演奏的时候没他们没有丝毫退缩。恰恰相反，他们急于接受任务。只有艰苦从事没有意思的工作才称得上是***艰苦工作***。一旦这项工作变得有意义，它会是你快乐地拉住妻子的手跳起快舞步。”

比你厉害的人： 他们没有比你聪明，就一定比你更勤奋；如果不能比你更勤奋，他们就会不择手段，直到最后取得成功。

“成功不是随机事件。成功是由一系列**可预知的、强而有力的优势环境** 和 **机遇** 构成。”

# 第二部分 ／ Section 2

## 第六章 小镇哈伦

“争吵必然发生在公共场合...” —— J • K • 坎贝尔

不同地域的人会有其地域环境和历史原因所产生的并通过**文化传承**下来的特别的形式方式。

***文化传承***是事件背后更强大的力量，它植入人性，影响长存。


## 第七章 飞机失事的族裔论

这章阐述一个道理：在通向职业成功的道路上，除了个人努力之外，我们所处的文化、历史和外部环境对我们能否成功具有决定性的意义。

## 第八章 稻田与数学

### 稻米之乡

中国南方的农民拥有的田地面积有限，稻田一般都是精细化耕作，不同于美国采用大规模的农业。精细化的耕作方式让农民不断地总结出更好的耕作方式。

### 数字优势

中文里，“1，2，3，4，5，6，7”，发音简短，而对应的英文里面的发音更加难。同时，中文里的写法“十一，十二，十三，十四”，在英文里则为“eleven, twelve, thirteen, forteen”。亚洲的数字语言系统含义清晰，数字在读音上更加容易被记忆而不用死记硬背，写法上更利于数学运算的进行。这也是东西方学生数学成绩差异的实际上的另外一些原因——族裔文化。

人类冬眠行为是**生理和经济**原因的结合。

中国人有着*“刻苦努力，未雨绸缪，自我襄助，与他人合作终究得到报偿。”*

努力工作时左右成功人士的共性，而在稻田中产生的文明的精华是，通过努力工作，在巨大的不确定性和贫穷中寻找人生的真正价值。

> 一年忙到头，吃穿不用愁。

## 第九章 玛丽塔之幸

[KIPP 学园](https://en.wikipedia.org/wiki/Kipp)：[Official Site](http://www.kipp.org/)

KIPP 的成功并非依靠环境、师资或制度创新，它的成功依靠的是人们对文化传承的深刻理解。

适当增加学习时间可以提高成绩。

美国学生每年平均在校时间为 180 天，韩国是 220 天，日本则是 243 天。

玛丽塔放弃每天晚上和周末的娱乐，放弃与朋友在一起 —— 这些都是她原先生活圈子的基本要素 —— 回到 KIPP 加课。玛丽塔与 KIPP 达成了一项“交易” —— 玛丽塔必须每天早晨 5 点 45 分起床，周六上课，晚上做作业到 11 点。作为交换，KIPP 承诺给予这些身陷贫苦的孩子摆脱贫困的机会。

“异类(Outliers)” 是哪些获得**特殊机遇**之人 —— 是那些耐心等待，当机遇到来就当仁不让地把握住机遇的人们。玛丽塔就是其中之一。

## 尾声 故事来自牙买加(讲作者自己)


ps: [Q and A with Malcolm](http://gladwell.com/outliers/outliers-q-and-a-with-malcolm/)

"刚才谈到外祖母黛西 • 纳什的时候，我只说她相貌好看是过于随意和肤浅了。"



"尾声"告诉我们：要知其根本，明白你所达到的真正来自于谁。感恩我们的父母长辈们！




