---
layout: post
title: 对未来工程师的建议
date: 2017-03-19 15:33:00 +0800
categories:
- Thinking
- Business
tags:
- 法约尔
- 管理

---

> 本文摘选自[《工业管理与一般管理》](https://book.douban.com/subject/2146258/)——亨利•法约尔

　　你们将幸福地想到自己终于是有用之才了，你们有理由希望通过劳动获得令人尊重的地位。

　　你们将来需要的素质并非完全是今天让你们名列前茅的那些东西。比如健康，行为举止，管理技巧等，这些都不是考试内容，但是都在一定程度上影响着你将来的成功。事物并非是一成不变的，所以一点都用不着奇怪，为什么那些曾经名列前茅，甚至第一名的人并不一定能获得最大成功。

　　你们还没有准备好承担企业领导的职位，即使那是一家小企业，学校没有给你们任何有关管理和商业的知识，甚至那些企业领导必须的会计知识你们也没有学到。即便你们学过，你们也仍旧缺乏被人们称做“实践和经验”的那部分知识，而这些只能通过在与人和事的接触中得到。

　　你更未准备好立刻领导一个技术部门。任何一个领导都不会轻率地让你立刻去打井，管理高炉或轧钢机。首先，你们应该掌握你们不熟悉的业务。

　　如同你们的大部分前辈一样，你们开始是以一名助理工程师的身份工作，或者从事一些不重要的工作。

　　人们并不指望你判断准确，拥有技术上的实践经验，也不指望你完全了解那些与你工作相关的所有细节，人们只希望在你完成工作任务的过程中，你能应用所学，积极思考，有逻辑性，善于观察，并在工作中富有牺牲精神。你所拥有的理论知识能够让你迅速掌握任何类型的工作细节。

　　你的未来很大程度上取决于你的技术能力，但是它同时更取决于你的管理能力。甚至，对于一个新手来说，懂得指挥，计划，组织和控制，是对技术知识的很好补充。人们并不是通过你知道的来评判你，而是通过你的工作成果。

　　即便是工作之初，没有其他人的合作，一位工程师也只能完成少量的工作。因此，对于你来说，懂得与人交往的艺术也是当务之急。

　　最开始，你的直接上级是工长，这些人大部分是老工人，凭借他们自身的智慧，指挥和领导能力而被选拔出来。他们既有工人的经验，也对车间的运行很了解，这些都是你缺乏的，而他们而他们对此驾轻就熟。他们也清楚你比他们有文化，而且他们对科学还有由衷的敬意。这些是你们之间应该建立的，彼此默契合作的基础。

　　不要忘记，通过多年的工作实践，工长拥有丰富的经验及很强的判断力，要想到和他们接触，你能得到必不可少的宝贵经验，它们是对你学校教育的必要补充。

　　与工人交往时，要保持礼貌亲切的态度，你要专心研究他们的举止，性格，能力，工作，甚至他们的个人兴趣。要提醒自己，在各个社会阶层都有才能出众的人。在正确的领导下，你们不仅遵守纪律，而且能在困境和荆棘中逆流而上，忠诚果敢，克己忘我，富有牺牲精神。

　　在工作中，你要谨言慎行，不要随便责备他人。如果由于对规章或事实的错误理解而做出错误判断时，你应该开诚布公地承认。

　　在履行职责的过程中，你要热诚真挚，努力争取领导对你的好感。而领导对你的亲切善意，你切勿滥用。

　　要谨慎，有分寸地评价你周围的人和事。任何评论都应该出于帮助其改善的良好愿望；任何出于其他目的的批评都是轻率和充满恶意的。

　　自信，但不自负；切勿轻视他人的意见或忽略别人的经验。但当你熟谙你的课题且确信自己正确时，你要自信且充满热情地捍卫自己的观点。当你无法使自己信服时，就很难做到让别人信服你。

　　你的时间永远不会被你的专业工作消耗殆尽，因此你总是能找到足够的时间学习。

　　要不断完善专业知识，但是不要忽视涉猎一般文化知识，你会看到，让你最尊重和敬佩的领导永远在精益求精，不断学习。

　　你应该确信，周围有许多值得你学习的东西。如果你投身其中，你会发现一切如此有趣。要学会记笔记，随着时间的流逝，你会发现它们已然印入你的脑海。如果你能将它们分门别类，不久就会发现你所做的是一件非常有益的事。

　　毫无疑问，如果你热爱你的职业，你很快就会遇到引起你兴趣的问题，渴望对它们深入研究。你利用自己的业余时间，探求就同一课题其他人曾经做了些什么，是否他们留下了有待解决的问题。

　　增进知识不能只靠每天日常的工作，要通过个人努力，有书籍，杂志充实你自己，如果不这样，你只能收获失望。

　　你要参加你本专业的重要技术协会，成为其中的一员，参加聚会，列席会议。如此，你可以和本专业领域内的杰出人士保持联系，尽快尽早地发表你的研究成果，但是，首先务必谦虚谨慎，这样你才能发挥才能，了解自己的所长所短。

　　在这个世界上，健康是通向成功的必要条件，因此要呵护你的身体，切勿过劳。为此要将锻炼身体和脑力劳动结合在一起。

　　在关键时刻，你可能要日夜不停地紧张工作，直到精疲力竭，但小憩一会儿就能很快地恢复到正常体力。要知道，过度劳累和其他任何过度活动一样都是危险的。当大脑疲劳，不听使唤时，就要消遣娱乐一下了。从不休假是个坏习惯，这样会影响你的工作质量和数量，降低工作效率。

　　保持一个年轻人应有的勇敢和热情，永不气馁。

　　当人们在工作中竭尽全力，忍受着疲劳和烦恼将任务完成时，生活中的满足让他感到辛苦有了回报。

　　要富有创新精神，勇敢无畏，害怕承担责任是懦弱的表现。

　　不要忘记，就算把所有智慧，所有努力，所有才能都奉献给企业，也可能会遭遇失败；机遇和环境有时对企业的成功有巨大的影响，因而也会影响到领导它的人。

　　但是也不要夸大机遇的作用。第一次成功也许仅仅是运气，但是如果不断取得成功，那人们必须要承认个人价值在成功中起了重要作用。

　　你们是精英之士，因此不要对时事漠不关心，你们要对现代社会各个领域内的思潮有广泛的认识。	

　　你不仅要为自己负责，也要为同事，领导以及你所服务的公司负责。你的能力，你的态度，你的言辞，你的品行都应该体现出你的责任感。

　　最后不要忘记婚姻在人们生活中是头等大事，它很大程度上影响着生活是否幸福，甚至影响着事业是否成功，因此你要努力寻找满意的伴侣，同时也要注意她是否适合你。

----

> 昨天参加公司平台的年会。

Robin on March 19, 2017 at *MAAN COFFEE!*



