---
layout: post
title: 《一胜九败》
date: 2017-04-03 11:01:00 +0800
categories:
- Reading
- Business
tags:
- 柳井正
- 优衣库

---

<blockquote>
<p>你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。</p>
<p>——《圣经》</p>
</blockquote>


不要去做谁都想做的、谁都能做的事情。只有去挑战大家认为有难度的事情，才能从中找到生存之路。

你最终想成为怎样的一个人，必须有明确的目标（想成为什么）、目的（为了成为什么而这样做），以及整体的构想。

## 摘要

- “企业”只是一个生命体，它有它的生命期限，如果不能取得良好的经济效益，它随时解散或消失。
- 生意是在实践中做出来的。
- 大企业的工作流程和管理结构值得借鉴参考的。
- 如果你真有决心干一番事业的话，那就放手去干。
- 优衣库的经营宗旨："Help Yourself（自我帮助）"。站在顾客的立场上想问题。
- 做生意是没有国界的，生产和销售也是没有界限可分的。
- 经营者必须有明确的目标，能够制定出严密的经营计划，带领企业迅速成长，最大限度扩大企业的效益。
- 人要有远大的抱负和目标，向目标一步一步地前进，而一旦追求稳定安逸的生活就会停滞不前。
- 不管生产多么好的商品，关键还是要考虑如何把它们迅速地卖出去，然后迅速转变成企业的利润，这是企业优先构建的一个经营体系。
- 与自己实力和能力相匹配的选址才是好的选址。
- 在一个陌生的地区做生意，如果不打广告，客人是不会知道的。
- “手册经营”是有局限的。一个人如果做一份不能发挥主观能动行的工作，时间长了，就会生厌。
- 企业一旦决定要做，就要马上付诸行动，否则企业就会倒闭。
- 迅销(Fast Retailing)不是想着法子把做好的商品如何卖出去，而是如何迅速锁定畅销产品，并以最快的速度组织开发和生产。
- 会议中，如果有人从头至尾没有发过言，我就会说：“如果不发言，下次就不用参加会议了。”
- 公司的形态都是一样的，但公司里的人都各不一样，需要通过流程规范在约束员工。
- 经营公司最重要的一点，就是要明确地告知员工，“我们想成为什么样的公司”，或“我们想和什么样的人在一起工作”。
- 一个公司里，大家表面上说的话似乎没什么两样，但内心的价值观却存在差异，这样势必会引起行动上的不一致。所以要统一大家的价值观。
- 如果企业没有使命感，就不可能实现快速成长。
- 没有实践相伴的思考，有纸上谈兵之嫌；而光做不思考，则更是一种愚昧。
- 经营的关键：速度。凡事决胜在于速度。不可思议的目标需要超乎寻常的速度去决策、去执行。
- 店长是公司的主角，店长决定了店铺的销售业绩，忽略了店长的作用，销售业就很难繁荣。
- 有经营能力的人，只要给他锻炼能力、施展才能的环境，就能勾脱颖而出。
- 组建团队，首先必须确立明确的目标。跟棒球队一样，每个队员要有明确的分工，同时每个人都必须具有能够履行这个岗位职责的能力。
- 经营理念是非常重要的，没有共同理想，大家不可能走到一起。
- 人都有高峰的时候，高峰的时候可能会去的成功。但是随着年龄的增长，会渐渐走下坡路。
- 对于那些具有能够做成事能力的优秀人才，公司要打造的是，能让他们拿到与其能力和业绩相匹配的薪资体系，能让他们实现自我价值的工作环境。
- 对于女性员工而言，最大的课题的是解决和生育。
- 劳动力人口的持续下降，女性和男性职工必须终身工作的时代必将到来。
- 证券市场中，机构投资者与个人投资者的投资行为是不同的，个人投资者是没耐心的。
- 现在，那些在网络上看到信息，然后到实体店里来购买的人越来越多了。
- **不管怎么说，再好的宴席也有曲终人散的时候**。
- 在金字塔的组织机构中，要想出头，只能往上升迁，别无他法。这种结构会伴随着时间消磨员工的斗志。
- 类似优衣库这样的企业，如果不去参与国际化的竞争，今后将难以立足。
- 年轻人踊跃想加入的企业才有未来。
- 所谓的有能力有实力，也体现在人脉关系的交织中。
- 真正想在生意和经营上取得成功，即使失败也要去做。坚持，别无他法。
- 优衣库的经营思想：**商店为顾客而存在，企业与员工共繁荣。**
- 一个企业必须有自己的想法和做法。
- 无论个人还是企业，若已习惯惰性地等待机会，那么最后可能与机会失之交臂。
- 执行时要全倾全力，就像棒球队里的投球手，若不能全力以赴地去头球，就绝不会取胜。
- 把年轻人作为我们商品和事业的开发标杆。
- 没有具体的量化指标，就难以执行和衡量。

----

## 创业者十诫

1. 刻苦工作，一天集中精力工作24个小时。
2. 唯一和绝对的评价者，是市场和顾客。
3. 不能没有长远观念、计划、梦想和理想。
4. 把握现实，坚持理想和目标。
5. 自己的未来由自己开拓，掌握自己命运的是自己，而非他人。
6. 积极适应时代和社会的变化。
7. 最应该重视日常事务。
8. 对于事业，设立比谁都高的目标和标准。
9. 和员工结成伙伴关系，培养团队合作精神。
10. 建成不会倒闭的公司。你可以九败一胜，但不容许一蹶不振的失败。

## 经营者十诫

1. 经营者，一定要追求结果。
2. 经营者，必须明确经营方针，并始终如一地坚持。
3. 经营者必须有宏伟的理想并正视现实，脚踏实地。
4. 经营者不能被常识捆住手脚，要弹性、灵活处理事务。
5. 经营者应该比谁都更热心于自己的工作。
6. 经营者应该像魔鬼般的锻炼下属，并给予下属挑战的勇气。
7. 经营者处理问题不能蜻蜓点水，二要追究问题的本源。
8. 经营者必须充分预计风险，并果敢进行挑战。
9. 经营者必须要有远见，抓住将来。
10. 经营者必须具有果敢的行动力。

## 经营理念

1. 直面现实，适应时代，发挥主观能动性进行变革。
2. 实行绝妙的注意，开动世界、改变社会、贡献社会。
3. 一定要谨记，和顾客唯一的直接连接点就是商品和卖场，以商品和卖场为中心。
4. 要顺应顾客的期待，想办法创造顾客。
5. 为了完成工作而要形成组织，未来满足顾客的愿望，要对全体员工和贸易客户有彻底认知，要确立没有壁垒的项目原则。事业就是要满足顾客的期望。
6. 要让每一个职员都能独当一面，擅长自我反省，在有灵活度的组织中尊重每个人，重视团队合作。能够独当一面，善于自省，这是有灵活度的组织的源头。
7. 能够活用各种人才，确立自己的品牌特色，制造年轻人支持率最高的产品，拓展营业范围，走国际化路线。
8. 光明正大，惩罚分明，完全实力主意。
9. 速度、干劲、革新、执行力。
10. 行动时要配合整个公司，协调一致，全体职员同心协力，所有部门联合运作的原则。
11. 从本质上提高管理能力，彻底排除无用功，时常考虑到收支和盈利，提高效率、提高资源利用率。做得具体执行。
12. 无论是公司、团队还是个人，都要有明确的目标、目的、理念。
13. 对自己公司的事业和自己所要完成的事情要高标准严要求。
14. 不要因种族、国籍、年龄和性别而让人产生差别。
15. 把失败和成功的信息进行具体而彻底地分析、记忆，作为下一步行动的参考。
16. 顾客是在买商品，更是在买企业的形象，增强感受的敏锐性，在追求表面的基础上，更要追求事物的本质。
17. 总是向好的方面想象，抢先投资，对未来持有希望，做事有灵活度。
18. 全体员工要共同拥有稳定而长期的目标，要从正确的事、小事，从最基础的事情做起，向着正确的方向，以坚韧的态度，努力到最后。
19. 积极挑战，不回避困难和竞争。
20. 自己要成为自己最大的批判者，要有改变自己行动和姿态的自我革新力。
21. 贯彻职业意识，以实际业绩来评定胜负。
22. 开发有叠加效应的新业务，要做到这个领域的第一名。
23. 不要进入任何企业的保护伞下，保持独立自主性。

----

Robin on April 03, 2017 12:18 at Wangjing CBD

