---
layout: post
title: 《免费》
date: 2017-04-20 20:07:00 +0800
categories:
- Reading
- Business
tags:
- 免费

---

## 摘要

[《免费》](https://book.douban.com/subject/3932520/)是一本非常不错的书，这本书放在书架上很久了，今天花了半小时把整本书翻了一遍。


未来的商业模式将是免费加收费的策略，免费用来获客，再提供付费增值的服务或者产品。

吉尼斯纯正食品公司催生了 20世纪最强大的推销手段——***免费派送某样东西，为的是创造另一种需求。***

**免费是一种营销手段。**比如：向路人提供免费的冰水，然后增加店铺其他商品的销量。


信息具有二重性。一方面信息想要变得昂贵，因为它很宝贵，在恰当的地点得知恰当的信息，能够改变你的人生；而在另一方面，信息也想变得免费，因为发布信息的成本一直在下降。因此，这两种趋势在互相牵制。

充裕的信息想要变成免费，而稀缺的信息想要变得昂贵。

**收费会让我们想到选择的成本。**一旦碰到要收费的问题，我们马上就会联想到“掏这个钱值吗”。免费的东西让做决定更加容易。



我们如果得到了我们一直苦苦寻找的东西，我们很快就会对其漠然处之，而后发现一种新的课追求的匮乏事物。我们始终被自己不曾拥有的而非已经拥有的事物激励着。

在中国，你什么时候收费，什么时候你就砍掉了 99% 的用户。

匮乏让大规模有价值，充裕让多样化有价值。

微软过去的教训告诉我们，免费与收费这种混合世界不仅有可能存在，，而且可能发展得很好。







## 建立在免费基础上的50个商业模式

> 《免费》中的一个小节。

### 免费模式1：直接交叉补贴

赠送服务，销售产品（苹果商店天才吧提供的技术支持）

赠送产品，销售服务（当你开设一个银行账户时获赠免费礼物）

赠送软件，销售硬件（IBM和惠普公司的Linux产品） 

赠送硬件，销售软件（电子游戏的家用主机模式，其中像Xbox360这样的游戏装备售价远低于成本价） 

赠送手机，销售通话时间（许多电信运营商均采取这一模式）

赠送通话时间，销售手机（许多电信运营商也采取这一模式，提供夜间通话免费及周末业务套餐）

赠送表演，销售饮料（脱衣舞俱乐部）

赠送饮料，表演收费（赌场）

免费赠送（零售商的“赔本甩卖”）

买一赠一（超市）

附赠免费礼物（谷物类产品）

超过25美元的订单免运费（亚马逊网站）

免费体验（在超市为新母亲们准备的供免费体验的礼物盒子）

免费试用（杂志订阅） 

免费停车（商场）

免费调味品（饭店）

### 免费模式2：三方市场（一类顾客补贴另一类顾客）

赠送内容，销售接触观众的机会（广告支持的媒体）

赠送免费信用卡，向生意人收取交易费赠送科普文章，向作者收取出版费用（公共科学图书馆）

赠送文件阅读器，销售文件写作软件（Adobe 软件）

女士免费入场，男士门票收费（酒吧）

儿童免费，成人收费（博物馆）

清单免费，搜索收费（某些交友网站，如TK）

销售清单，赠送搜索服务（其他交友网站）

赠送旅游服务，从车辆出租和酒店预订中获利（Travelocity网站）

向在商店中存货的卖家收费，保证消费者免费购物（超市里的“上柜费”）

对在商场中购物的买家收费，卖家的商品可免费存货（与Costo类似的会员制商店）

赠送房屋清单，出售抵押贷款（Zillow 网站）

赠送内容，出售客户信息（Practice Fusion）

赠送内容，通过将用户推荐给零售商赚钱（“亚马逊联盟”伙伴计划）

赠送内容，出售原料（Slashdot/ThinkGeek 网站）

赠送内容，在内容中对付费客户进行突出展示（产品安排）

赠送工作或公寓清单，向登记用户收费（Craigslist 网站）

向客户赠送内容和数据，向通过某API接入内容的公司收费［eBay 网站与利乐（Terapak）等网站流量高的公司做生意 ]

赠送有限数量的“绿色”家居方案，向被列入绿色资源网站（FreeGreen.com）名单的建筑商和承包商收费。

### 免费模式3：免费加收费（某些客户补贴另一些客户） 

赠送基本信息，出售更易于使用的较丰富信息（BoxOffice Mojo网站）

赠送通用管理建议，出售定制的管理建议（麦肯锡公司及《麦肯锡日报》）

赠送联邦税软件，出售州税软件（TurboTax 软件）

赠送低质量MP3，出售高质量光盘版音乐（Radiohead乐队）

赠送网络内容，出售印刷版内容（从杂志到书籍）

对在商场中购物的顾客收取较低的费用，不经常光顾的顾客对经常购物的顾客提供了补贴（与Costo类似的会员制连锁店）

赠送电子游戏，向订户收取更多费用使其能够在游戏中享有更多服务（“企鹅俱乐部”网站）

赠送商业名录，向企业收费使其能够“宣传”并增强自身优势（《Brownbook》杂志）

赠送演示软件，完整版本收费（大多数电子游戏允许玩家试玩最初几级以判断该款游戏是否适合自己）

赠送电脑对电脑呼叫，出售电脑对手机呼叫（Skype 软件）

赠送免费照片分享服务，收取额外存储空间使用费（Flickr 网站）

赠送基本软件，出售更多有特色服务（Apple QuickTime 软件）

赠送广告支持的服务，出售去除广告的能力（Ning 网站 ）

赠送内容“片段”，出售书籍（使用Google书籍搜索的出版商）

赠送虚拟旅游，出售虚拟土地（《第二人生》游戏）

赠送音乐游戏，出售音乐专辑（Tap Tap Revolution 软件）


----

Robin on April 20, 2017 Thursday