---
layout: post
title: 人生是你的决定
date: 2017-06-03 15:23:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 做决定

---

读完《做出好决定》，下面是一些读书笔记。

## 摘要

你是谁、你将成为谁(或已经成为了谁)很大程度取决于你的决定。

你的生活质量取决于你的决策质量。

造成麻烦的，并不是我们不知道的事，而是我们所知道的事并非我们所想的那样。 —— *J. 比灵斯*

即使是在正确的道路上，如果只是坐在那里，你也会被超越。 —— *W. 罗杰斯*

耐心不会一直都有用，但不耐烦永远不会有用。

人倾向于享受即时带来的快乐，却把代价延迟到不可知的未来。

你要求的越多，你得到的也就越多。

真相与美都是旁观者眼中的。

由于证实偏差的误导，人们会忽视不想听见的话，注重那些能够支撑他之前观点的信息。

价值观塑造了我们的焦点和盲点。

我不想参加任何要我成为会员的俱乐部。 —— *G. 马克思*

我们必须相信运气。不然怎么解释那些我们不喜欢的人的成功呢？ —— *E. 萨蒂*

最古老和最强烈的情感是恐惧，而最古老和最强烈的恐惧是**对未知的恐惧。** —— *H.P. 洛夫克拉夫特*

不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里。

如果一年前你无知，那么一致性要求你今天也无知。 —— *B. 贝伦森*

如果你以前不努力，现在也不会努力。

今天做的决定只影响未来，而不是过去。

不要因为一时心烦意乱就做出永久性的愚蠢行为。

我们很容易把成功归于内部因素，把失败归咎于外部因素。

认为钱能买到幸福的人，其实都不太有钱。 —— *D. 格芬*

我们的新鲜感会随着时间推移而减退。

事后聪明是一种精确的科学。 —— *G. 贝拉米*

无法事先计划是有效决策的最大绊脚石。

维持现状就是一个决定。

一个不争的事实是，你的所有知识都是关于过去的，你所有的决定都是针对未来的。 —— *I.E. 威尔森*

人生很长，可关键的决定就那么几个。

人生道路上会有成千上万条岔路，其中几条岔路非常大——这就是那些值得你深思的时刻，领域真谛的时刻。 —— *L. 艾柯卡*

有效的决策者知道什么时候适可而止。

事实上，有一些选择是好的，并不代表更多选择就会更好。

**成功人士懂得冒险。**

如果你不投球，那你100%不会中。 —— *W. 格雷茨基*

生活中你能犯下最大错误是**担心自己还会犯错。** —— *E.G. 哈伯德*

经验是每个人给自己的错误起的名字。 —— *O. 王尔德*

你所属的文化决定了你的决策风格。

在罗马，就做罗马人做的事情。 —— *圣安波罗修*

纠结于过去的决定只会浪费你的时间。

没有目标就没有有效决策。

### 常见的倾向和错误

- **过度自信：** 大多数灾难性错误的根源
- **惰性：** 能拖到明天的决不今天做
- **即时满足偏差：** “活在当下”的骗局
- **锚定效应：** 你的终点取决于你的起点
- **选择性知觉偏差：** 你所有的认知都带有偏见
- **证实偏差：** 我听到的是我想听的话
- **框定偏差：** 杯子是半满还是半空
- **易得性偏差：** 你最近为我做了什么
- **代表性偏差：** 没有什么成功可以复制
- **发现隐藏的模式：** 不要为随机事件赋予意义
- **熟悉度偏见：** 不要被熟悉的事物蒙住了眼睛
- **理解沉没成本：** 承认错误，及时止损
- **有限搜索错误：** 不要缩减你的选择范围
- **情感卷入错误：** 当时忍住就好了
- **自利性偏差：** 自己总是对的，错误都是别人的
- **适应性偏差：** 成功的喜悦和失败的痛苦都是短暂的
- **后视偏差：** 人人都是事后诸葛亮

----

Robin on June 03, 2017 15:22 at Wangjing CBD