---
layout: post
title: 《工业管理与一般管理》
date: 2017-03-19 15:55:00 +0800
categories:
- Business
- Reading
tags:
- 法约尔
- 管理

---


[《工业管理与一般管理》](https://book.douban.com/subject/2146258/)是现代经营管理之父亨利•法约尔([Henri Fayol](https://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Fayol))写的划时代著作，它第一次明确提出了管理的概念，使独立的管理职能和普及的管理教育成为可能。书中阐述了企业的 6 大职能，并提出管理职能的 5 个管理要素和 14 项管理原则。


# Behind This Book

先讲讲我跟这本书的渊源。

2016年02月，大学四年级最后一个学期。在学期开始前的寒假，我已经给这最后的半年大学生活最好了安排：

- 做一个旅游的项目；
- 参加《中国管理思想史》课程；
- 写一本书，记录毕业的整个过程；

这半年，是一段最富激情的岁月。

每周五早上一二节课（8:00 - 9:40），去嘉庚二105教室参加课程。一般课程结束后，同恩师一块去映雪咖啡坐会聊旅游相关项目。有一次，记得那天是热辣的太阳，课程之后，和孙老师绕着芙蓉湖散步。恩师说：***烨彬，你现在这个阶段，需要去看一些管理经典，比如法约尔、泰勒、斯隆、沃森的书，能够帮助你更好地突破.....***

我一回图书馆，就借了这些书，其中包括一本中英双语版本的《工业管理与一般管理》。安排一个月读完这些书，三月认识了 grace、毕业设计、以及各种毕业的事情，这半年的时间很精彩，同时这些书都没有读下去。

毕业前，还了这些书。

> 任何事不现在做，你可能一辈子都不会去做了。

光阴似箭，时间又跨了大半年。这些书依然放在我豆瓣的书单中，我来到了北京，开启了人生新阶段。

有次，在公司图书馆看到这本书，果断借了下来。

断断续续，这周日（今天）早上，花了两个半小时，读完了这本书的第二部分。

> 午后，在 MAAN COFFEE、清茶拿铁、开始写下这些。

----

# Reading Summary

## 管理的定义

法约尔将企业的所有活动归类为六个方面，也就是我们所熟悉的“六大职能”：

1. 技术职能（生产、制造、加工）
2. 商业职能（采购、销售、交易）
3. 金融职能（筹集和管理资本）
4. 安全职能（员工及财产保护）
5. 财务职能（财产清单、资产负债表、成本、统计等）
6. 管理职能（计划、组织、指挥、协调和控制）

前五种组织职能都无法掌控企业行动的整体规划，建立公司组织结构，调配各种力量及协调各种职能行为。这些活动不属于前五种职能，它们构成了**管理职能**。

管理职能的解释：

1. 计划：即预见未来和拟定行动计划。
2. 组织：即建立一个双重性机构，它既有物质性也有社会性。
3. 指挥：即让人们去执行。
4. 协调：即沟通、联合，并使所有行为和力量达到和谐统一。
5. 控制：也就是说遵照已有规则和既定程序，监督事物的运行。

因此，管理职能并非一种专有的特权，也不是某个负责人或者企业领导的个人责任；同其他几本职能一样，这是一种由组织领导和组织所有成员共同行使的职能。

> 千万不要混淆**管理职能**和**领导职能**。领导，带领企业达到目标，利用企业所拥有的资源，尽可能地获取最大利益，保证**六种基本职能**的和谐运转。而管理，仅仅是这六种职能中的一种，由领导来保证它的运行。

## 构成企业员工价值的各种能力的相对重要性

每项组织职能，或叫作基本功能，都有其相对应的专门能力。六大职能中，每种能力都建立在一系列素质和知识上，总结如下：

1. 生理素质：健康、精力、敏捷。
2. 智力素质：理解和学习能力、判断能力、脑力、头脑的灵活性。
3. 道德素质：毅力、坚强、承担责任的勇气、创新精神、献身精神、机智、自尊。
4. 综合文化素养：具备各种非专业领域内的知识。
5. 专业知识：它同专门职能相关，即涉及技术、商业、金融、管理等职能的专业知识。
6. 经验：它是实践总结的认识，是人们在实践中取得的经验教训。

构成能力的没中因素的重要性同职能的重要性和性质有关。

在初级小公司里，所有职能都由同一个人完成，需要能力的程度也会较低。

在大公司里，各种重要职能被执行，人们必须掌握多种高水平的能力；但是由于各种职能是由众多职员分担的，所以每位职员通常也只需要掌握所有能力中的一部分。

### 研究一：大型工业企业职能人员应具备的各种能力的相对重要性

法约尔基于**大型工业企业职能人员应具备的各种能力的相对重要性**进行研究，员工组成了以下等级：

- 工人
- 工长
- 车间主任
- 分厂厂长
- 部门经理
- 经理

对职员各项能力的比率分配研究结论：

1. 工人的主要能力是技术能力。
2. 随着等级地位的提高，管理能力的重要性递增，同时技术能力的重要性递减。在第三或第四阶层，两种能力趋向平衡。
3. 经理的主要能力是管理能力。等级越高，对其管理能力的要求越高。
4. 商业、金融、安全和财务能力在第五阶层或者第六阶层有其最大的相对重要性。随着等级地位继续提高，这些能力在总体价值中的比率会降低并趋于平衡。
5. 从第四和第五阶层开始，管理能力所占比率随其他比率的减少而增加，其他比率接近总值的 1/10。

不管哪种职能，下属职员的主要能力需具有某种职能特征（金融职能中的金融能力、商业职能中的商业能力、技术职能中的技术能力），而高层人员的主要能力是管理能力。

### 研究二：各种类型工业企业领导人的必要能力的相对重要性

基于对初级企业、小型企业、中型企业、大型企业、超大型企业、国家企业进行研究，提炼出如下结论：

1. 小型工业企业的领导人的主要能力是技术能力。
2. 随着企业等级的升高，管理的相对重要性增加，与此同时技术能力相应降低。在中型企业中这两种能力达到等值。
3. 大型企业领导的基本能力是管理能力。企业越大，企业能力越起主导作用。
4. 相对中低层技术人员，商业和金融能力对中小型企业领导人有更重要的作用。
5. 随着企业规模的扩大，管理所占比率逐渐突出，其他能力趋于水平，大约占总体价值的 1/10。

前面两个研究，突出了以下的事实：

1. 技术能力是大型企业的低层人员和小型工业企业主的基本能力；
2. 管理能力是高层领导者的基本能力；
3. 技术能力对于工业企业下层祈祷支配作用，管理能力则在上层占主导地位。

> 在所有类型的企业中，下层员工的主要能力是**具有企业专业特征的能力**，而高层领导者的主要能力是管理能力。

## 管理教育的可能性和必要性

缺乏管理教育的真正原因是教育理论本身的缺乏。没有理论，就不可能有教育。

专门的技术教育无法满足公司的一般需要，即便那是一家工业企业。

阶层员工的选拔中，参选者的技术能力几乎是相同的，所以人们总是优先选择那些具备更好的仪表、更高的威望、更强的条理性、更强的组织及其他才能的人，这些才能都是管理能力的一部分。

> 原则之辉，若灯塔之光，仅能为我们指引道路。一种原则，若无法实践，即毫无成效。

## 管理的一般原则

管理的一般原则，主要包括：

- **劳动分工。**劳动分工的目的是为了在同样的付出下能够得到更多更好的产出。
- **权利与责任。**权利是指挥权，是让他人服从的权利。权利和个人威信有所区别，权利的界定取决于职能，个人威信来自智慧、知识、经验、道德价值、领导天赋、奉献精神等。权利意味着责任，责任是权力的伴生物，是自然的结果，是必要的补充。**权力所到之处，责任随之而生。**人们在追求权力的同时，通常害怕承担责任。优秀的领导应该自觉地表现出承担责任的勇气，且能够感染到他周围的人。
- **纪律。**纪律的本质就是公司和员工之间达成的协议，它表现为服从、勤勉、行动、忍耐及尊重。为了企业的良好发展，纪律是不可或缺的；没有纪律，任何公司都不能繁荣发展。***纪律是军队的主要力量，纪律是领导造就的。***纪律应一视同仁，既约束最高领导人，也规范下属员工。制定和维持纪律需要各级优秀的领导、清楚亦尽可能公平的协议以及合理应用奖惩。
- **统一指挥。**不管什么行动，下属应该只听从一位领导的命令。人们无法接受双重指挥，双重指挥永远是冲突的源头。在任何情况下，都没有那种社会组织适合双重指挥的。合理的职权分配能减少这种危险，但却无法让它完全消失。
- **统一领导。**为达到一个共同的目标，由一位领导人，按照统一规划，领导并协调全体行动。不要混淆统一领导（一位领导，一个计划）和统一指挥（下属只能服从一位领导的命令）。
- **个人利益服从整体利益。**在公司中，员工的个人利益或员工的团体利益，不能凌驾于公司利益之上。但无知、野心、私心、懒惰、软弱，所有这些人类情感都倾向于为个人利益放弃整体利益。解决的方案：领导典范、协议尽可能公平、并认真监督。
- **人员报酬。**人员报酬是付出劳动的回报价格。它应该尽可能地公正，让员工、雇员和雇主都满意。但同时，没有一种人员报酬模式是绝对令人满意的。人员报酬模式的选用标准：它确保报酬公平、它激发热诚，奖励有效的努力、不会产生过多的超出合理范围的报酬。
- **集中。**同劳动分工一样，集中也是一种自然规律。集中的目的是为了尽可能充分利用个人的才能。如果领导者的才能、威望、智慧、经验、反应能力允许他扩大领导范围，那么他就可以加强权力集中。选择集权还是分权，其尺度就是能否使总收益最大化。
- **等级链。**等级链是指从权力最高机构到低层下属的一些列领导层级，是一条经过所有等级的路径。它传递来自最高权力机构的信息，或向最高权力机构反映情况。它满足了传达信息的需要，保证了统一指挥的效果。而有时，漫长的等级路径影响效率。
- **秩序。**物质的秩序规则中，每件东西都有一个位置，每件东西都在其位置上。社会秩序规则也一样，每个人都有一个位置，每个人都在他的位置上。秩序分为表面秩序和真实秩序，表面秩序是真实秩序的意见虚假外衣，或对其不完整的映像。
- **公平。**为了尽可能地满足员工的需要，不要忽略任何原则，不要丢弃整体利益，企业领导应该经常尽其所能，努力是公平感深入各级人员的心中。
- **人员的稳定。**应允许员工花时间学习、适应，继而胜任一项新工作，掌握新工具应具备的能力。一项新工作需要一定的时间才能真正做好。一般来说，繁荣的企业，其管理层是稳定的，不景气的企业其管理层亦不稳定。
- **创新精神。**构思计划并保证其能够给聪明人以极大的满足感，这是人类活动中最让人兴奋的行为之一。这种**构思和执行的可能性**就叫创新精神，建议和执行的自主性也属于创新精神。在社会每个阶层中，创新精神都能激发人们的工作热诚，并增强他们的行动力。高明的领导应该尽可能鼓励和发展这种能力。
- **团结精神。**团结就是力量。

> 没有原则，我们就要陷入黑暗和混沌；没有经验和尺度，即便有最好的原则，我们也会举步维艰。原则是为我们指明道路的灯塔：*它只为知道大门开在哪里的人们服务。*

----

## 管理的要素

前面提到，管理的要素包括五个方面：计划、组织、指挥、协调以及控制。

### 计划

> 管理即预见。

计划不是管理的全部，但它是一个重要部分。“预见”同时表示预估未来和未未来准备，也就是预见本身包含计划和行动。

行动计划指出要达到的结果，同时给出了要遵循的行动路线、要跨越的阶段及要使用的方法。这是一种未来的图景，未来的事情在人们原有概念的基础上以某种清晰度展现出来。

行动计划依据 ***公司资源、业务的性质和重要性、未来可能的发展趋势以及其他条件的可能变化*** 进行制定。

参与行动计划的制定者，需要具备技术的、商业的、财务的或其他方面的能力，同时，也需要具备一定的管理能力。

计划的真实价值，即它能够给公司带来的作用，只有实践才是检验它的最高标准。美妙的乐曲要有好的演奏家加上好的乐器才能完美。

同时，无需实践的证明，我们就能预先认识一些好的行动计划。

计划包括年度预测、十年预测、月预测、周预测、日预测、长期预测、转向预测......

长期的预测，需要适时作出调整。如十年预测，每五年需要重新修订一次。

预测一开始会比较难，经过多次的实践再预测之后，会更加得心应手。

制定一个好的行动计划，要求管理者具有如下的素质：

1. 管理人的艺术
2. 积极性
3. 精神上的勇气
4. 领导人员的稳定
5. 具有公司所从事领域内的专业能力
6. 处理一般事务的经验

对于一个国家而言，政局不稳定是国家的灾难。

### 组织

组织一个企业，就是要为它的运行配备一切所需，包括原料、设备、资本和人员。

组织可以分为两大类：物质组织和社会组织。

这里谈的是社会组织。

不同发展程度的社会组织构成不相同，社会组织的一般形式几乎只取决于企业员工的数量。

由于个人因素的影响，因此我们会看到组织形式相似的社会组织存在优劣之别。

社会组织同植物的生命存在许多相似之处。从发展的观点来看，树的嫩枝上长出一些新叉，然后在分叉，最后树叶满枝。接近大地的树干将树枝、树叶所需的养分通过层层传递，分发到最末端的树叶上。

树不能无限生长（养分不能输送得那么远），社会组织也有它的限度。

组织的扩大如同森林一样，可以通过树木的聚集排列实现。在保留自己足够的自治权的基础上，每个单位个体，为集体作出贡献，同时也在集体中获得帮助。

**当规模达到难以超越的程度后，合并是建立强大联盟的方法，也是凭借弱小的管理能力使个人喝集体发展壮大的手段。**

组织图表使组织结构的建立和监督变得更加方便。它有利于了解整个组织及各部门的情况，了解各部门的限制、权力等级等。

这里有个文章的节选：[《给未来工程师的建议》](/thinking/2017/03/19/advice-to-engineer-of-the-future.html)（必读）。

### 指挥

社会组织一旦被建立，接下来就涉及组织运行，这就是指挥的任务。这个任务被分给企业的各级领导人，每个人都承担各自的职责。

对于每个领导人来说，指挥的目的就是根据企业的利益，是他部门内的员工最大限度地发挥作用。

担任指挥职责的领导应该遵循几条原则：

1. **深入了解员工。**一个拥有成百上千员工的大企业，一开始的问题会很多，但这个问题可以通过**研究组织结构的建立形式而得到解决**。不管哪个级别的领导，他一般只能直接领导很小数量的下属，通常这个数字小于 6，工序比较简单时，这个数字会有所提高。
2. **淘汰没有能力的人。**
3. **充分了解企业和员工的协定。**领导身兼两种角色：面对职工时，他捍卫企业利益；面对企业主时，他保护员工的利益。
4. **以身作则。**领导让员工服从他最有效的方法是——领导以身作则。
5. **运用一览表对组织进行定期检查。**机器所有的零件都需要定期检查，尤其复杂的机器，更需如此。
6. **利用会议和报告。**领导应该采用开会的形式，提出一个计划，再征求每个人的意见，然后做决策，最后确认他的指示是否都被理解了，是否每个人都清楚自己该履行的那部分职责。领导应该清楚企业中发生的一切，在小企业中他自己就可以去了解，在大型企业中他只能间接地了解。书面汇报和口头汇报是对监督和控制工作的补充，领导应该善于运用它们。
7. **不要总是在琐碎的事情上耗费过多的时间和精力。**领导应该明确那些无须他本人亲自处理的事情，并将其交给下属和参谋部去做。高层领导不要将时间浪费在他下属也完全能做得很好的事情上，而应该去解决更重要的问题。
8. **力求让员工团结一致、积极工作、富有创造力和牺牲精神。**

### 协调

协调是指企业所有行动都相互配合，从而使企业的运行变得简单易行，有利于企业取得成功。

协调是指具有各种职能的物质组织和社会组织保持一定的构成比例，这种比例有利于每个机构顺利切经济地完成自己的职能。

协调以是最大化企业受益、最小化风险、最优化配置等为目的。

协调就是在工作中做到**主次分明**。

### 控制

在一个企业中，控制就是要检查核实各项工作是否都已遵照被采纳的行动计划运行，是否合下达的指示一致，是否和已定的原则相符。

控制的目的在于指出工作中的错误和失误，以便人们能及时纠正，避免再次发生。

控制覆盖到各种企业的职能之中，在各种类型的活动和各级工作人员上发挥作用。良好的控制系统可以预防或避免可能恶化为严重事故的意外，不管做什么工作，最好先问自己：怎样进行控制？

----

> 从下午四点开始，写到现在，不为什么，只为追求自己的人生目标。
> 通过不断阅读管理类的书籍，越来越觉得，每个人都应该关注管理。管理家庭、管理工作、管理生活等等，只有懂得管理，我们才能把事情做好。

Robin on March 19, 2017 20:49 at MAAN COFFEE.

