---
layout: post
title: 奥利弗·伯克曼的《四千周》总结
date: 2021-11-05 00:22:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2021年11月

---

## 奥利弗·伯克曼的《四千周》总结


<blockquote class="blockquote-center">
<p>人的平均寿命为4,000周。</p>
<p>-作者</p>
</blockquote>




**人的平均寿命为4,000周。**



随着我们生命中剩余几周的过去，我们生活在一种焦虑中，即我们没有足够的时间做我们需要或想做的事情。奥利弗·伯克曼称其为“存在性压倒性”。



如果您试图消除时间管理系统和效率黑客的存在主义负担，您将遇到“效率陷阱”。您越快清除甲板上您需要做的事情，例如您需要回复的电子邮件、您需要完成的任务以及您需要清理和组织的事情，您的甲板上堆满了新事情的速度就越快。如果效率是你的目标，你永远不会感到安心，因为你总是在追赶。



生存压倒的焦虑，效率陷阱产生的挫折，以及用活动填满剩余几周的压力，使你在这个星球上的有限时间变得不必要的压力。



如果您想消除生存压力，避免效率陷阱，并在过上富有成效的生活的同时享受剩余的几周，方法如下：



### 消除存在主义的压倒



现代世界为我们提供了取之不尽的看似值得做的事情，这导致了一个无底桶列表。具有讽刺意味的是，我们越想做，完成的就越少，因为我们可以选择的活动越多，我们就越想太多，永远计划，生活在生存压倒的状态中。



通过维护“开放”和“封闭”的生活列表，消除生存压力。在“开放”列表中捕捉您希望有朝一日所做的一切（您想要开始的业务、您想要学习的技能、您想要访问的国家/地区等）。现在将三到五个项目从“未结”列表移至“已关闭”列表，在完成或永久放弃“已关闭”列表中的目标之一之前，请勿查看“未结”列表。



一旦您将三到五个项目从“未结”列表中移动到“已关闭”列表，请完全接受您可能永远不会完成“未结”列表中的项目。在情感上接受你可能永远无法进入“开放”名单上的项目后，你唯一担心的事情是在你死前将三到五件事从你的“封闭”列表中删除。



奖金好处：当您有“封闭”列表时，您不太可能拖延，因为您知道为令人兴奋的新目标腾出空间的唯一方法是从“封闭”列表中删除一个项目，为新的生活目标创建一个空缺。



### 避免效率陷阱



作为一个高度有动力的人，你想擅长你所做的一切。然而，如果您花时间擅长低价值活动，您将浪费4,000周中的许多时间。



与其在所有方面都表现出色，不如践行“战略不力”。确定您必须进行的所有低回报活动，以履行您在家庭和工作中的责任。然后看看这些活动，问问自己，“我能做的绝对最低要求是什么，这样我才能抽出时间做最重要的事情？”



- 你能每周打扫一次房子，停止80%的清洁，但仍然感到满足吗？
- 你能经常把草坪切成两半，同时还要维护你的院子吗？
- 你能在不激怒任何人的情况下回复电子邮件需要两倍的时间吗？



你会发现，在大多数活动中做“足够多”和“足够好”的事情将允许你掌握自己的责任，并为最重要的事情创造时间。您的时间有限，因此请降低您在生活许多领域的标准，做出权衡，并接受战略成就不足，这样您就可以在选定的几个领域表现出色。《完成》一书的作者乔恩·阿库夫说：“当你事先决定要轰炸什么时......你消除了羞耻的刺痛。”



### 丰富你剩下的几周



你越忙于用活动填满剩下的几周，生活就会越快。但如果你养成了练习“最后一次”反思的习惯，你可以主观地放慢时间，消除忙碌，并享受剩下的几周。



我们不知道我们的生命何时结束，所以我们应该假设每一次经历都是最后一次发生的。这



听起来可能很阴郁，但当你像体验最后一次一样体验每一项活动时，你就会停止从一个活动到另一个活动，沉浸在你的经历中。



当你和伴侣接吻或和朋友喝杯咖啡时，你会在当下迷失自我，不再担心时间的流逝。



“（试图掌握你的时间并紧急完成任务）使体验‘深层时间’几乎是不可能的，这种永恒的时间感取决于忘记抽象的标准，而是重新投入现实的生动性。”——奥利弗·伯克曼



translated from www.ProductivityGame.com