---
layout: post
title: '《CEO 说》- What CEO Wants You to Know'
date: 2017-01-23 10:07:11 +0800
categories:
- Reading
tags:
---

部门 leader 推荐了这本书，半年来一直没机会看。

今天恰好有空，花了上午、下午一共 5 小时读完。

[《CEO 说》](https://book.douban.com/subject/10809142/)，作为了解企业运营的书来说，这本书是值得推荐的。讲了几个企业运营中的基本要素，浅显易懂，但深度不够。标题 what ceo wants you to know，本书是实现了这个目标了。

----

下面是读书摘要：

## 前言

### 理清几个基本概念

**现金净流入：**指企业在一段时间内经营活动创造的现金流入总量和现金流出总量之间的差额。

**利润：**指税后净利润，也就是说公司在支付了所有费用、利息和税费之后所挣的钱。

**周转率：**描述货物周转的实践长度。存货周转率就是一年中存活周转的次数。

**资产收益率(ROA)** = 利润率(M) * 周转率(V)，投入资本收益率(ROI)、净资产收益率(ROE)类似。

**业务增长：**指的是销售收入的持续增长，这是由**市场规模**和**成长性**决定的。

**顾客：**是指企业对顾客的需求、偏好、动机、规模、细分、变化的了解程度。

### 几个基本公式

利润率 = 剩余价值 / 资本投资总额 * 100%

资产周转率 = 销售收入 / 资产

股本周转率 = 销售收入 / 股东股权

**资产收益率(ROA)** = 利润率(M) * 周转率(V)

股权收益率(ROE) = 利润率 * (销售收入 / 股东股权)

投资收益率(ROI) = 利润率 * (销售收入 / 总投资额) 

----

## 商业思维的本质

商业是共同的语言。

透过表象看到商业本质，化繁为简，抓住经营的根本要素。

职能部门也是职能竖井，升职时是垂直地上升。这样的职业路径会限制一个人的视野，影响他们每天的决策和判断。

如果一个人优柔寡断或者作出了错误的选择，那么他将面临失败。

现金为王，兜里有现金要就挺直。

现金净流入(现金净增加额)——是指某一段时间内现金的流入总量和流出总量之间的差额，是衡量一个赚钱能力最重要的指标之一。

很多人都把注意力关注在利润率上，而忽视了周转率。商业智慧的核心是要同时考虑**利润率**和**周转率**。要合理的运用好资产收益率的计算公式 `R = M * V`。

当今社会，如果你不发展，竞争对手终将超越你。类似马太效应，一家快速增长中的公司将吸引更多有着新思想、有才能的人。

很多公司在较小规模时，能够在很好地把控这些基本的要素，而在公司扩大的时候失去把控。

盲目的扩张计划通常逃不过破产的悲剧。

衡量公司是否成功的标准不是公司的规模，而是 ROE。

发现那些有利可图，但别人却做不了的业务增长机会。

如果没有行动，就会错过市场中很多重要变化的机会。

很多公司陷入困境就是因为其领导人失去了与消费者的接触。

员工如果能够知道了公司是如何运作的，他们就能为公司作出更大的贡献。

----

## 现实世界中的商业智慧

> 决策不是身处其位时才去思考如何做决策，而是你在任何的位置、任何时候你都可以。

机遇来自你工作中面临的复杂性和波动性。

领导者需要在复杂的商业环境中运用商业智慧去解决问题，提高决策的质量、理清工作的重点、安排优先事项，然后执行。

[市盈率](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%82%E7%9B%88%E7%8E%87)倍数，PE: Price-Earnings multiple。

PE 值越高，创造出来的财富也就越多。

网络公司的 P-E 值是基于对其 10 年之内的发展速度进行预测的。

高 PE 值能为股东创造更多的财富。

一家上市公司如果能够在不降低周转率的情况下使其销售收入和利润都得到增长，其 PE 值就会提高；如果周转率也能提高，那就更好了。

并购，对于收购者是一种胜利，被收购者则面临裁员的压力；而收购之后会产生**优势互补**和**协同效应**，能够减少原来两家公司重复的成本。

一个公司的 PE 值比竞争对手高很多，但比其他行业的公司却低很多。这就表明人们认为该行业没有多少的发展前景了。而沃尔玛就是在所谓的低增长市场上创造了巨大的市场价值。

Ford's [6 Sigma](https://en.wikipedia.org/wiki/Six_Sigma).

股东、员工应该共赢，共同享受财富增在带来的收益。

主动出手自己不擅长的业务给更加优秀的公司，持有其股份，也能获利。

----

## 达成目标

请忽略掉那些关于领导风格和公司文化的干扰。要获得执行的优势，需要的是坚持不懈的实践，而不是让头脑中塞满**各种**领导力理论。

**人岗匹配**是很关键的，做决策的人不适合他的岗位的话会影响决策的质量。持续去的优秀业绩的领导者能够识别和发挥每个人的才能，花时间和精力把员工安置到他们最擅长的岗位。

**技能、态度和天赋**可以被观察出来，同时，也要注意人的思维定式。

人岗不匹配问题要及时处理。如果一个人觉得这种不匹配情况很严重，他会感到心里不踏实，工作成效不高。不要让下属在一个他不适合的岗位**“待太久”**。

当一个不快乐、不适合的员工被建议离开公司的时候，这个人的第一反应往往是震惊和难过。但是领导者不应因为害怕伤害而不解决。忠言逆耳，等他找到自己喜欢的工作、发挥其才能时候，他的身心也会重获自由。

一个领导者要帮助下属提高能力，发挥他们的才干、释放他们积极的能量。

例如，杰克•韦尔奇曾经的老板经常和下属讨论《纽约时报》读到的东西，几个星期之后，每个下属都自发地阅读并讨论他们在报纸中看到的内容。领导人和他们紧紧地联系在一起，并且获得了在商业上更广阔的视野。

> 领导人要使员工猛然惊醒，帮助他们自我觉察，面对自己的认知盲点，从而学会把事情做得更好。同时，这种反馈是**真诚的、直接的**。无须含含糊糊。

自信、诚实的领导喜欢给出真实的反馈，因为他们知道培养下属是自己的职责。

不要犹豫不决，迅速行动，迅速修正。

公司的社会化共同很关键，社会化沟通执行机制是战略执行的关键。

信息的即时、同步交换、非正式对话、零过滤(零距离)、高频率(经常性)、无边界。

良好的社会化沟通机制能够帮助决策者获得更有价值的信息。

----

## 制定个人计划

领导者应该把自己的工作重点与公司全局相衔接。不同的职能部门之间相互沟通协作，帮助员工成长。

单个职能部门内的专业知识是不够的，你的视野要拓展到整个公司。

个人要鼓起勇气、坚定信念、聚焦重点，去为一家公司服务。

----

January 23, 2017 at Office