---
layout: post
title: 科技大布局
date: 2017-02-19 10:41:00 +0800
categories:
- Tinking
- Business
tags:
- 不确定的世界
- 大布局

---

> 墨守成规者必将流于平庸。

## 中国的科技大布局

互联网+、中国制造2025、一带一路、数字城市等。



## 佳能 Cannon

1996年开始，佳能会长、CEO 御守洗富士夫(Fujio Mitarai)每五年为一周期为佳能制定“全球优良企业集团构想计划”，这个规划的目标是让佳能成为世界上有影响力的公司。

2016年12月22日，佳能宣布完成对东芝旗下医疗设备部门的收购，使得佳能在高利润的医疗设备领域获得了更大的增长空间。

手机不断取代照相机成为主要的拍照设备，佳能传统的优势正在不断地被削弱。但佳能最为全球最大的光学影像设备提供商，其掌握的镜头、影像和传感器技术完全可以在**物联网世界**的竞争中脱颖而出。

### 佳能的布局

1. 光学技术。人类从外部接收到的信息有 87% 来自于视觉，镜头是模仿人类视觉的重要的一个环节，是未来人工智能中不可或缺的一部分。佳能 2014 年收购了视频管理软件企业麦视通(Milestone Systems)，2015 年收购了网络摄像机行业企业安讯士(AXIS)，成为了世界上最大的安防监控企业。目前，佳能新的战略方向是以光学技术为核心，以此来开拓新业务，在未来的物联网世界占据优势。
2. 3D数据和打印。佳能正在利用纳米压印技术(纳米压印技术是推动物联网发展的尖端技术)，使电路板更小。

----

## SAP China

[SAP](https://zh.wikipedia.org/wiki/SAP%E5%85%AC%E5%8F%B8) 作为 B2B 技术领导者，在全球能开展业务，其主要的竞争对手是微软、甲骨文、IBM、Intel 和思科等。

### SAP China 布局

1. 大数据发展战略。SAP 在中国取得快速发展，得益于**新技术与“中国战略”高度耦合**。SAP 在中国市场上，除了传统开展商业解决方案的业务之外，也不断拓展基于云业务的解决方案。SAP 提出了“数治省市”大数据发展战略，并与贵阳市政府开展合作，SAP 在中国的第一个大数据应用创新中心落户贵阳。
2. 向云端转型。和大多数的 IT 跨国公司一样，SAP 也在不断调整自己的营收模式，从传统的管理软件公司向云服务公司转型。
3. 帮助企业完成数字化转型。SAP 的核心关注点是帮助企业真正走上数字化转型之路。华为是 SAP 最大重要的客户，同时，SAP 同联想、中国电信和阿里也保持着紧密的合作。

----

## EMC China


EMC 是数据存储厂商，提供了存储系统、虚拟化(VMWare 就是他们家的)和大数据方面的产品和服务。世界上有 2/3 的有效信息存放在 EMC 的存储设备汇总，世界上 Top100 的企业有 95% 的信息都放在 EMC 的系统中。


## EMC 的布局

1. 协同业务的并购。2015年10月，DELL 宣布以 670 亿美元收购 EMC，两家公司合并后总估值约 750 亿美元。新公司 DELL&EMC 成为了一家在PC、服务器、存储、虚拟化都拥有产品线的公司。
2. 超融合整体解决方案。DELL&EMC 合并之后，可以为业界提供类似“VMware + DELL x86 Server + EMC Storage”的超融合架构产品。这样 DELL 就不仅有服务器裸机业务，也有了心的超融合业务。

----

## Intel

2017年01月18日，Intel 宣布建设基于物联网和云计算技术的响应式零售平台(RRP)，并在未来5年向 RRP 投资1亿美元。

Intel 作为一家芯片制造商，在 ECS 2017 上，Intel 发布了包括无人驾驶、5G 技术、AI 和 VR 等多项新技术，向外界展示了 Intel 对未来的布局。

未来将有海量的智能互联设备通过 5G 技术连接到云端，这些设备将会产生产生海量的数据。**实时的数据计算分析**将成为企业创新的关键。

## Intel 的布局

2016年，相关报道中说没人每天产生 650MB 的数据，而未来每个人通过手机、PC和可穿戴设备等数字设备，平均每人每天产生 1.5GB 的数据。

而未来的无人驾驶中，每个无人驾驶车辆每天将产生 4000GB 的数据，这些数据需要有赖 5G 网络带宽进行通行传输、高性能的车内计算能力、强大的内存以及 [FPGA](https://en.wikipedia.org/wiki/Field-programmable_gate_array)。无人驾驶车辆将在未来不断地被应用，其产生的数据相当庞大。谁拥有这些数据就能开发更好的机器学习、深度算法等 AI 工具。

----

Robin on February 19, 2017

