---
layout: post
title: 一场分享的笔记
date: 2017-09-08 20:03:00 +0800
categories:
- Life
tags:
- 金融

---

分享主题《互联网金融》

## 分享摘要

- 互联网金融起步于流量端，壮大于资产端。
- 流量和资产的相互平衡是互联网金融的核心。
- 资产端的估值远高于流量端。
- 可规模化、可持续。
- 现金贷：高杠杆放贷
- 金融科技核心是科技，估值高；科技金融的核心是风控，估值低。
- 太多人关注商业的边际，不关注竞争的核心。
- 现金贷不做风控比风控更赚钱。
	- 不同企业的风控都差不多，客户都是差的；
	- 借低利率的钱还高利率的债，最后一刻跑路，最后高利率赚钱了，低利率的坏账。
	- 同一个客户，在大银行和高利贷之间借钱，把银行的钱借来还高利贷；最后又把高利贷的钱骗过来，还银行的钱，最后去自首。
	- 高流量的公司都转型做风控。现金贷：风控、催收。
	- 你证明不了你的风控比别人更牛逼，风控是一个变量很多的领域。
- 最牛逼的银行现在被批，曾经最差劲的银行现在反而被表扬。
- 银行行业的人都没变化，但是坏账在提高。
- 绝对不招银行的人：
	- 银行的人风控不一定强。
	- 风控为了业绩，照着绩效标准，帮客户造数据。
	- 银行出来的人不懂业务，合规意识比较好，但是会把业务搞复杂化了。
- 所有人都借用别人风控来直接放款。比如：通过芝麻信用来房贷。砸很多钱投资风控没有啥道理。
- 最后是一场大崩盘，跑路的跑路，最后存活的不一定是最牛逼的公司，而是最幸运的公司。
- 效率和成本，比风控更重要。
- 转贷：做转贷
- 套利：盖盖公章就可以。
- 赚钱与否与你的能力高低没啥关系。
- 一个人是傻逼，培训完还是傻逼。
	- 培训赚的不去培训的钱。
	- 老师好坏不重要。
	- K12是要有教育质量要求，小孩是傻逼，提10分是不可能的。
- 财富管理是在卖信任感，信任感不一定要通过专业知识来体现。
	- 通过美女拉客户
- 中国所有的金融公司，最后都走上金融风险的路上。
- 大数据不能保证100%，那就没有意义。
- 投资100笔，有一笔成功就牛逼了。
- 放钱的标准：我赚的钱和我的风险能匹配。
- 人把一辈子都浪费在低赔率的事情上。
- 上限是打开的，下限是守住的。投资不靠谱的项目，马云以前也是不靠谱。
	- 金融的陷阱是，花大量的时间和精力投到低收益的部分去。
- 好的P2P和坏的P2P之差2个点。
- 财富管理和资产管理的区别：20%的机构赚了80%的钱。
- 借贷是要还的，投资是可以不还的。
- 小贷牌照不重要，牛逼没有牌照照样放。
- 资产证券化是分散风险。
- 并不是把自己变得牛逼就能赚更多的钱，最终活下来的也不是最牛逼的人。
	- 更牛的人并不会带来更高的收益。
	- 把成本做得更低的公司更受青睐。
	- 关注商业的核心是什么？
- 很多大机构本质上赚的是品牌和资金优势的钱。
- 去能力化才能做大，盈利能力跟规模往往反比。
- 大部分人的小钱，赚小部分人的大钱。后者更有价值。
	- 服务屌丝的成本比大客户的成本可能更高。
	- 大的金融体系未必比小金融体系更赚钱。
- 用户多跟价值并无相关，取决于转化率，转化率有多高是关键。
	- 流量大，转化率再低，也会带来机会。
- 最后都是会死的，但是过程能够赚到钱。
	- 创业者赚的是结果的钱。
	- 投资者赚的是过程的钱。
	- 一只能上天，我一定会把他卖掉
	- 能赚钱的一定是要赚泡沫的钱。
		- 买房就是赚泡沫的钱。
		- 靠实力是稳增长的，泡沫会带来超额收益。
- 我们从来只赚不需要能力的钱
	- 傻逼都能赚钱了，我才能赚钱。
	- 越南就是高增长，闭着眼睛买股票。
- 买房
	- 北京：亏20%博翻倍的收益
	- 其他省：成都房价差十倍
- 不涨的时候，绝大多数人有一万个说不涨；涨的时候，大多数人都说涨。
	- 不涨的时候，也不会跌倒哪里去。
- 现金贷会迎来大规模预期，逾期就要催收。
	- 催收：找一帮东北口音。现金贷催收经验大家都没有。
	- 律所：催收是第一步，后面才是律所。
- 行业机会不是实力，而是风口。
- 充分竞争时，不能证明你牛逼。
- 趋势是预测，有实际支撑的数据时就晚了。去市场上看是即时的，看报表时延迟的。
- 未来的钱一定越来越值钱。
	- 现金减少
- 负债过高，可动用的现金过少。一切不跟现金挂钩的杠杆都是耍流氓，资产到破产的时候都要大大折价。
- 管别人钱和让别人管钱，都是不是好的商业模式。因为有责任，决策会保守。
- 以前任何路上都没人，走什么路都好走。现在任何路上都是人，走得更好需要把别人干掉。
- 绝大部分人把大部分时间浪费在平庸的事物上。
- 我们都关注自己的生活状态，觉得世界都是这样，却忽略了外界的生活状态。你认为的理所当然，可能并不是理所当然。
- 有钱人要多接触穷人，穷人要多接触有钱人。才有思维的碰撞。
- 当代年轻人，90后面临什么问题，未来有什么机会。
- 现在大公司都在渗透到各个行业，未来大公司的机会，看背景的话，那么未来是小企业是否有机会。
	- 美国的公司不跨界，就看政府。
- 类似日本80年代，中国会迎来迷茫的一代。人民币国际化，肯定会面临资产价格调整，那么中国的房价的未来是怎样的。我们资产如何配置。中国的周期，新一轮的周期年轻人有何机会。我们机会在哪？
- 大公司的末路。
- 在中国不能够找到能够确定性赚钱的行业，越南可以。
- 你不会有钱，因为你素质太高。屌丝逆袭，要降低交易成本。
- 中国的有钱人
	- 以房产、股票计价，并不是真正的有钱人。
