---
layout: post
title: 端
date: 2017-05-03 19:33:00 +0800
categories:
- Tech
tags:
- Terminal

---

# What is Terminal?

## Definition of Terminal

of or relating to an end, extremity, boundary, or terminus. from ***Termian Webster***

> 终端（英语：Computer terminal），是一台电子计算机或者计算机系统，用来让用户输入数据，及显示其计算结果的机器。终端有些是全电子的，也有些是机电的。其又名终端机，它与一部独立的电脑不同。 from [***Wikipedia***](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%82%E7%AB%AF)

```
终端(Terminal)是Unix/Linux世界里的一个基本的、重要的概念。

人和机器是两个相互独立的实体。当人使用机器时，必须借助某种接口(interface)才能与机器交流信息。台式机的接口包括显示器、键盘、鼠标、扬声器、麦克风等。CPU、内存、硬盘、光驱、显卡、网卡等其他硬件属于主机(host)。

Unix和Linux把这种使得人和机器可以交互的接口称为终端。

```

终端是什么呢？

终端其实就是一种输入输出设备，相对于计算机主机而言属于外设，本身并不提供运算处理功能。

- 硬件设备是计算机的终端；
- 手、嘴巴是人的终端设备；

计算机终端可以概括成两个公式：

- `计算机 = 主机 + 终端`
- `终端 = 输入设备 + 输出设备`

## 控制台(Console)


```
通常终端都是通过线路连接到主机。有一个终端却与众不同，它与主机是一体的，不需要连线。这个特殊的终端就是console，中文名为控制台。
```

## 终端模拟程序(Terminal Emulator)

```
终端模拟程序就是我们平常在Linux桌面环境中打开的终端窗口(Terminal Window)，它是个虚拟终端，但主机会认为它就是真正的终端。终端模拟程序也可以叫做终端模拟器(Terminal Emulator)。
```

# 常见的端的概念

## 浏览器／服务器

浏览器通过 `URL` 向服务器发起请求时，浏览器这时称为客户端(Client)、服务器称为服务端(Server)。在这里，浏览器访问的这个 `URL` 可以称为 “服务器” 所提供的服务的一个 `“访问终端”`。

也就是说 `URL` 是服务器的 `终端`，而“服务端”不是一个`终端`。“服务端”应该解释成 `Server Side`，也就是指——服务器的那一部分。同时，“客户端”应该解释成 `Client Side`。

## 终端设备(Terminal/Endpoint Device)

终端设备、移动终端、终端硬件(Terminal Hardware)是我们常听到的词。其中，终端设备是指基于 TCP/IP、可访问互联网的计算机硬件设备，包括：电脑、智能手机、平板电脑、打印机、POS机(point-of-sale terminal)等。


----

# 相关资料

- 上文有些内容引用自 [来自linux大神博客](https://www.linuxdashen.com/%E4%BD%A0%E7%9C%9F%E7%9A%84%E7%9F%A5%E9%81%93%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E7%BB%88%E7%AB%AF%E5%90%97%EF%BC%9F)

----

Robin on May 03, 2017 Wednesday
