---
layout: post
title: 《零售的哲学》
date: 2017-04-03 09:13:00 +0800
categories:
- Reading
- Business
tags:
- 零售
- 铃木敏文

---

## 摘要

- 在存在竞争对手的市场之下，店铺经营者更有对产品和服务进行变革创新的动力，而轻松的背后是停滞不前。
- 人们对新的观点的反对反应是很正常的，不要气馁、坚持好的观点，只要不轻言放弃就会出现支持自己的人。
- 无论发生什么都要认真对待，这就是工作的真谛。
- 考察行业内、行业之外的新领域的新兴事物很重要，7-eleven 就是铃木先生在美国考察时看到并最终引进到日本的。
- 7-eleven 的密集型选址战略是其发展的关键，在一定的区域范围内形成密集的店铺网络能够更好地为消费者提供服务、更好地提高效率（共同配送、营销）等。



- 不要受到历史经验的牵制，凡事若只注重眼前，就无法做出准确的判断。只有在获得信息后，进一步研究对未来可能造成的影响，才能及时应对消费者日新月异的需求。
- 7-eleven 的经营策略：
	- 始终贯彻密集型选址策略；
	- 具备产品研发与供应基础体系；
	- 注重与员工的直接沟通；
- 我们要盯住“客户”而不是竞争对手，真正的竞争对手不是其他品牌的便利店，而是不断变化的“客户需求”。
- 在每次会议中，要确保从上至下传递的企业方针能够准确地传达，同时更要注重双向沟通。
- 所谓经营，就是不忘根本，7-eleven 的“根本”是“便利”二字。做好基础的工作才能更好地改革创新。
- 比起收集信息，如何运用信息才是关键所在。
- 要看到未来的消费者、市场，老龄化、少子化、女性独立化、劳动力减少。年轻的一代会因为忙于工作而无暇购物，而网络购物将得以推进。
- 不要随口说出数值目标，经营的好坏不是数值目标决定的，稳健前行才是关键。


- 大多数人反对的事业往往能够获得成功。40年前，铃木提出建立一个新事业的想法几乎总会遭受外界的反对，例如：“这个项目肯定没钱赚”。而判断一项事业是否具有可行性，更应该从消费者的立场出发，以消费者的视点看这个事业是否符合需求。
- 人的内心是变化无常的，一旦需求被过分满足转眼就失去兴趣，达到饱和状态。
- 提供便利是最终目标。7-bank 的建立是为了在店内安装 ATM 给顾客使用时，外界存在众多的观点，如：“ATM 数量早已饱和”的观点。
- 你的态度越诚恳认真，对方就能感受到你的热忱。
- 开拓新事业时，关键要具备人情核心重点的能力，起步之初，并没有必要遵循完美主义。



- 消费者所追求的是品质。不能给消费者带来价值感的产品无法在市场占有一席之地。虽然让顾客形成冲动性购买的契机数不胜数，但倘若这一切没有建立在“品质”这一重要根基之上，则必将失去顾客“二次消费”的机会。
- 出于对品质的追求，7-eleven 推出了 **7-Premium** 自有品牌。
- 企业要顺应消费者需求的变化，建立假设，采取对策，才有机会得以存续。
- 产品的研发能力称为现代企业的核心竞争力，产品研发的理念是最能体现企业经营态度的环节，因此必须严格要求，力争完美。


- 消费即是心理战。
- 造成产品滞销、生意萧条的原因只有一个，即是现在的工作方法已经无法满足时代和消费者需求的变化。要捕捉变化，在工作上需要遵循“假设 -> 执行 -> 验证”。
- 1978年，引入 POS(Point of Sales，销售时点信息管理系统) 让 7-eleven 能够即时地看到销售数据。
- “单品管理”的核心在于主动思考、建立假设，再以实际的经营数据验证假设的流程。
- 可以通过 SNS 查看消费者对热门产品使用的感想和点评。
- 价格战会让企业陷入即使产品热销也没有任何利润的恶性循环中。
- 在产品过剩、消费饱和的时代，相比价格高低，产品是否具有新的价值才是决定购买行为的关键。
- 顺应时代的变化，7-eleven 从“还在营业太好了”转向“近距离的便利”。


- 只有让人觉得新鲜和出人意料的产品才能吸引消费者的眼球，让产品超出付出钱的价值。
- 在“买方市场”之下，今后必将成为由卖方“主动推销”的时代，卖方要主动接近卖方，积极创造交易机会。7-11 采取对价值 500 日元以上的订单采取了免费送货的战略。
- 如果一味因循守旧，总是以昨日的经验为基础，势必无法打破现有的壁垒，获得开创未来的灵感。并且只有当你形成了对未来的构想，才会产生挑战的目标和意义。
- Seven Spot 的推出有利于企业的推广。
- 7-11 作为“生活基础设施”的新角色存在，其服务应有尽有：ATM取款、免费 Wi-fi Seven Spot、复印住民票等。



- “应对变化”是基本原则。如果不能构建出差异化的商业模式，企业的生存也将成为问题。
- 1990年，7-11 正在准备构建“制造•配送•零售”体系（制造=生产商，配送=中间流通、批发，零售=贩卖）。
- 真心想要重整旗鼓，就必须经历一次“破坏性”的巨大变革。
- 只有让最清楚消费者动向的一线员工决定采购怎样的产品、采购多少数量，并实行自主订货，然后有责任心地销售自己所订购的产品，才能获得可观的利润。
- 要坚持“应有的工作态度”，决定事业成败与否的关键因素在于“人”。
- 越是大型的计划，一旦决定实行就应越注重速度。因为没有人可以预计下一秒市场会产生怎样的变化。
- 超市是在卖方市场的最高峰成长起来的行业，只要向批发商订货并陈列于货柜就不愁销路。
- 如果觉得一个东西厉害，就应该去分析具体是哪里厉害。


- 比起提高门店在全国的覆盖率，我们优先考虑的是如何保证每个门店的产品和服务品质。因此在供应链的各环节没有完成衔接之前，7-11 不会盲目开店。
- 7-11 的使命是专注于地方居民的需求变化，尽力打造最优的门店。
- 抓住目标国家的社会形势、居民生活需求的变化，提供与之契合的产品和服务。
- 如果经历一两次失败就轻易放弃，那经营将无法持续。
- **机会稍纵即逝，当它出现在眼前时，一定要牢牢把握，不能轻易放过。**

----

Robin on April 03, 2017 10:56 at Wangjing CBD.

