---
layout: post
title: 《失去的二十年》
date: 2017-07-23 13:30:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 日本

---

## 读书摘要

### 第一章 经济陷入长期停滞

潜在增长率可细分三个因素：

- 资本投入
- 劳动投入
- 生产力

其中最重要的是生产力，生产力广义上是指创新，创新可分为两方面：

- 资本效率
- 劳动生产效率

所谓信息革命，其实是美国经济结构转换的结果。

全球化带来了全球劳动力市场的开放，低附加值的产业流向海外，国内向高附加值的产业转移，服务业就是其中一个高附加值的产业。

整个社会将会向着强调个人能力的方向发展。

保留像2ch网站是相当有意义的，人们需要一个出口来宣泄对社会的不满情绪。

也许随着IT化、全球化的进一步发展，有一天我们或许会发现现代商务中，**自由职业者才是正式劳动者**，终身雇用的工薪阶层反倒不在正式了。

根据边际生产力理论，在竞争激烈的劳动力市场上，工资将趋向劳动的边际生产力。

所谓和平，其实质就是既得权利得到保护。

----

### 第二章 失去的二十年

金融自由化之后出现经济泡沫，这是任何一个国家都会出现的现象。

在日本泡沫经济时期，还有一些经济学家为异常的资产价格正名，说这是“新范式”，是很正常的现象。现在反过头来看，那段疯狂的日子都会让人觉得难以置信，但那个时候却没有任何人表示怀疑，更没人知道如何应对。

日元升值，出口恶化，竞争力急剧下降。日美贸易不均衡成为一大政治问题，美国再三要求日本扩大内需。地价上涨、税收增加、财政支出扩大，结果造成日本国内流动性大量过剩。

1984年，日美推动金融自由化。日本仿照欧美，实行银行和证券的融合，放宽对银行业务的限制。

泡沫经济时期，大家普遍的心态是“今后还会涨的，现在算是很便宜的”，**所以究竟哪种价格才算是合理的，在当时确实很难判断。**没有人认为房价会在短期内下降，更多的人都在担心房价将会无限走高。

未来的房价是由目前对未来租金的贴现值决定的。

泡沫经济之所以会发生，就是因为人们没有察觉价格上有什么不对，要是有一套客观的标准，也就不会发生。

泡沫经济是资本主义的宿命，仅靠中央银行的力量不可能预防。泡沫经济的危害在于泡沫的**急剧崩溃**给经济带来的冲击，所以问题的关键在于***如何防止泡沫急剧崩溃。***

不良债权较为隐蔽，不易被察觉。

以日住金为首的“住专”是泡沫崩溃的第一波。

有资金注入资格的本应是有经营能力但一时资金周转不灵的银行才对，如果向已经负债的银行(无法重建的银行)注入资本，那就不仅是浪费税金的问题了，还会隐瞒银行业已破产的事实(使银行可以继续要求重新贷款，从而进一步加深危机)。

如竹中本人所说，处理不良债权最关键的不在资本注入，而在于严格进行资本审查后迅速偿还不良资产。把自主权交由银行，银行方面会拖个没完，问题根本不可能得到解决。

托尔斯泰：**繁荣时都是一样的幸福，萧条时是各有各的不幸**。

我们需要去认识大规模的信用泡沫及信用泡沫崩溃的影响。

日本经验：

- 当利率降为0的时候，调整利率就不再是经济政策手段了，银行利用零利率筹集资金、恢复资金周转。
- 摆脱金融危机的关键在于银行财务的健全——也就是不良债权要有效地处理。

就业不充分时，价格是一定的，这时候凯恩斯政策是有效的——通过财政政策可以提高社会总需求；就业充分时，价格出现波动，这就是新古典派经济学起作用了，也就是总体需求不足。

凯恩斯经济学应用于短期的经济变动，长期经济需要通过新古典经济学来看。

日本20世纪90年代进行的好几次大规模公共事业建设虽在短期大幅度提升了GDP，但效果无法长久。

采用均衡的投资策略会有弊端，投资要按照比重（人口、人口密度等）流向大城市。日本二战后，人口流动方向变成了**城市流往农村**，人口逆流使得经济不景气的问题陷入长期泥潭。

日本特有的雇佣体制带来了“就业冰河期”。

**今后将是都市国家的时代。**当然，大城市无法接纳所有的劳动人口，所以城市之间也会开始出现阶层分化。例如，附加值高的信息产业或是金融业集中在东京，排名第二的服务业将集中落户在地方的核心城市，地方城市将在制造业方面和亚洲其他的工业局点展开交锋。**而农村只能依靠发展观光旅游维持发展。**

所以发展公共事业时，也不应该强调人人有份、人人平等。财政拨款应向大城市圈和地方核心城市倾斜。

经济协调发展的策略：**通胀目标化**。连续5年3%的通货膨胀率，可以减少15%的实际债务。

----

### 第三章 经济政策的局限

**民间消费和民间投资**才是维系经济持续发展的关键所在，当这两者萎靡不振时增大政府财政支出仍然无济于事。

偿还能力是以征税能力作为保证的。

货币的信任度下降后，人们就会转向黄金等实物资产。

现在日本没什么可投资的机会，所以会感到资金剩余。

从世界单位来看，经济恢复时往往伴随着长期利率增长。

李嘉图中立命题：当人们预期到政府为偿债实行增税时，他们就会将减税所得用于储蓄而不是消费。

有观点认为，日本经济2003年实现恢复也是因为日本银行实行的零利率和量化宽松的效果。零利率对银行而言：

- 利润提高
- 并成为债务偿还的资金来源

如果银行利率降为0，人们会存储现金。这种情况可以通过征收现金税来解决，但实际上可行度不高。

----

### 第四章 日式公司走向终结

说到底，自己的人生只能靠自己把握。

公务员掌握着有限的人际关系，从人力资本的角度来看它们的人力资源价值为0。

随着民间中掌握的消息开始增多，民企接纳公务员带来的好处也就减少了。

----

### 第五章 “制造立国”的神话

单看申请的技术专利就知道，日本的技术水平仍处于世界前列。但日本缺少奖技术和生产力结合起来的经营战略以及能够将战略运用于实践的领导级人物。在经营领域，最关键的是——经营模式的创新。

很多人认为丰田遭遇赤字危机的一个重要原因是：过于依赖高端的大型欧美市场，忽略了新兴发展中国家市场。

实际上，在高端车领域，日本虽有比较优势，但没有销售市场。像这种在已有的技术之上精益求精，最后陷入“高品质、高价格”的死胡同的创新，也被称作“持续性创新”。

----

### 第六章 创新和经济增长战略

资本主义需要不断创新，通过创新打破均衡产生利润。资本家必须不停开拓新的事业，成功之后才能独享利润。

有限责任公司可以达到保护投资家的目的。

**网络环境下，数字信息的便捷费用为0，所以价格必然趋向于0。**

如凯恩斯所预言的，随着资本积累的增加，收益会递减，最后经济会陷入长期停滞的状态。

熊彼特预言：在市场处于完全竞争状态时，只要正的利润不断增加，就会有新的竞争者加入市场，一旦达到均衡状态，利润就会降为0.所以必须维持一定的垄断地位，否则无法获利，创新停止之日，也就是资本主义崩溃之时。

商人资本时代，**地理上的距离是利润的源泉**，但随着交通的发展，这种利润消失了。

资本主义的致命弱点就是——无法实现劳动力的商品化。

金融资本的利润不同于实体资产，产生和消亡都是一瞬间的事情。

风险并不可怕，重要的是我们如何控制风险。

***市场规模可观，且今后存在发展空间的，就剩下流通了***。现在的流通市场效率还偏低，将大有可为。流通业界，国际性的有沃尔玛、GAP等。

个人思考：品牌过多，生产环节垄断，流通渠道是关键。跨国界的整合、分工是关键。

----
### 第七章 不平等的真相

老龄化社会的加快，使得越来越多的人要依靠养老金度日。

有规则的游戏，才会有玩家加入。

----

### 第八章 闲散富裕族

年功序列存在一定弊端，如今已不再适用。现在大多采用美式体系，即在自用的劳动力市场上找工作。

在日本，工薪阶层看起来好像对公司尽心尽力，但那不过是为了在公司出人头地的表面工作罢了。**他们的真心话都留在了下班后的小酒屋里。**

----

### 第九章 终身雇用的神话

> 奴隶在牢笼中失去了一切，连逃跑的欲望也没有了。 - 卢梭

终身雇用制，在经济高速成长期，这样的组织能够让社员团结起来，有助于提高工程内部的磨合度、确保精度、提高工作效率。

现在工程、产品制造的特点是**模数化、标准化、中间产品全球化**。

当基础设施（云计算、仓储、物流）都可以外包了，服务成本也就集中到**人员经费**上。

一般来说，福利高的国家，经济效率都不怎么好。

大学升学率超过一半时，大学的基本职能就不再是研究机构了，而应转为培养专门人才、进行职业化教育(如：联合企业进行产学结合的人才培养)。

----

### 后记

**当信息技术的革新使得劳动力的剩余成为必然。**

缩小企业规模，将资本集中于核心部门，提高资本使用效率。

现在最重要的不是对差距已经趋向缩小的收入进行再分配的问题，而是对资源进行再分配，资源分配才是日本经济长期停滞的真正原因所在。

- 把人才从衰退的产业中解放出来
- 重整竞争力低下的企业
- 适应第三次产业革命的要求

----

Robin on 23 Jul. 2017 15:36 at Wangjing CBD

