---
layout: post
title: 生活与思考
date: 2018-05-23 20:07:00 +0800
categories:
- Thinking
- Life
tags:
- 2018年

---

## 生活思考/Life Thinking

- 要不时反思：自己的目标是不是够激进？
- 失败是成功之母
- 闷声大发财
- 以十年之后的观点来看，我们今天想得会不会太短视了。
- 太多人想输出自己的生活方式，但真正成功者却寥寥无几。 - 《时尚先生》
- 想象、选择、创造、掌控你的生活。
- 平台期。你需要改变你的训练方式、生活方式、饮食方式、社交圈。思考方式。关注细节注意大局，关注局面的处理好细节。关注边界，把握核心。
- 廉价的赞美不如中肯的批评。
- 人不需要总是观点相同的的朋友。
- 多数产生了很小的影响，少数产生巨大的影响。
- 朋友也是从陌生人开始。
- 主动出击需要2个月，等待需要2年。
- What’s should we do MORE? And What’s LESS should we do?


## 工作思考/Work Thinking

- 想办法动用全世界的知识、人为你思考。
	- 使用Google、Flickr
- 通过类比找到新的思路。
- 保证规则公平、结果可以不公平，但是要公正。
- 公正、公平、客观。


## 商业思考/Business Thinking

- 该行业的市场变革点是什么时候？
- 多标准下制胜。这个世界要求我们既要以自己的标准取得优势，又要在别人的标准下取得优势。击败你的往往是你的弱点。
- 命由天定，运由己生。企业如同一辆车🏎🏎🏎，走什么路、能走多远取决于开车的人🏇🏻
- **分析问题的框架**：
	- 马斯诺需求层次
	- [波特的竞争战略](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%AB%9E%E4%BA%89%E6%88%98%E7%95%A5)：五力模型、三大战略、价值链、钻石体系、产业集群。
	- 心理方面：感觉、知觉、记忆、想象、思维；需要、动机、兴趣、信念、理想、价值观、世界观。
- 参考马斯诺需求层次，任何一个需求都可以归类，首先要满足的、其次要满足的。
- 朋友也是从陌生人开始的，而任何东西都是从零开始。
- 关于行业选择：
	- 品牌与渠道
- 满足什么需求：
	- 功能需求
	- 情感需求
- 定目标要看市场。
- 先验证，再规模。验证是困难的，规模化是简单的。
- 是创造新的，还是改变旧的。
- 评价一个国家：资源、人才素质。
- 美妆行业高毛利、旅游行业高流量
- 利用最强的资源
	- 微信朋友关系、阿里巴巴的交易平台


## 励志鸡汤/Chicken Soup

- Now or never.
- 不尝试新的，永远不知胜败。
	- You never try, you never know.
- most want, few do.
- 莫失良机。
- Choose your battle? Choose your enemy.
- New day new challenges. New era new thinking.
- People can’t do something themselves, they wanna tell you can’t do it.
- But we must act now ... or we may be too late.
- Follow my heart, not the rule.
- 所谓的可能就是如果我们尽力就可以达到。
- 要是我们不愿意高估自己，现在我们完成的事情里，有一半我们当初根本就不敢开始。
- 20年后，你将因为你没做过的事情而后悔，而不是你做过的事情。

## 技术思考

- **基础决定上层建筑，但是有的建筑不需要太好的基础，而有的建筑需要非常硬的基础。可弹性扩展的基础是极其关键。强大的东西如果不能简单地、低成本地被使用，那也是有其限制的。**
	- 例如：kubernetes 是简单易用，但是有几点问题存在：
		- 手动集群初始化上比较繁琐，入门的门槛高；
		- 依赖Cloud Providor(例如ClusterIP)，初期的成本高。
