---
layout: post
title: Chicken Soup 2018H2
date: 2018-11-26 20:00:00 +0800
categories:
- Life
tags:
- 鸡汤

---

> 2018年下半年鸡汤集合

## 散装鸡汤

- “畏惧失败的人，已经失败了。”——《权力的游戏》
- “You need to believe in yourself, cause you ain’t got nobody else”
- “You would not think any duty small if you yourself were great.” – George MacDonald, Novelist
	- 「如果自身伟大，任何工作你都不会觉得渺小。」– 乔治·麦克唐纳 (小说家)
- “Impossible is for the unwilling.” – John Keats, Poet
	- 「不可能儘适用于缺乏意志的人。」– 约翰．济慈 (诗人)
- “Worrying does not empty tomorrow of its troubles, it empties today of its strength.” – Corrie Ten Boom, Watchmaker
- 「忧虑不会消除明天的麻烦，只会消除今天的力气。」– 寇瑞‧黛普 (手錶业者)
- 上帝在细节之中（God is in the detail）。 - 密斯·凡德罗
- 惟沉默是最高的轻蔑。—— 鲁迅
- 世界是一本大书，若不到处走走的话看到的总是同一页的内容。——圣•奥古斯丁
- 有能力爱自己，有余力爱别人。
- 为了避免对人性的失望，我们必须首先放弃对人性的幻想。——《动机与人格》

## 名人归类


### 马斯洛 Abraham Maslow

- If the only tool you have is a hammer, you tend to see every problem as a nail.
- What a man can be, he must be. This need we call self-actualization.
- What is necessary to change a person is to change his awareness of himself.
- The story of the human race is the story of men and women selling themselves short.
	- 人类的故事就是男人和女人低估自己的故事。
- 为了避免对人性失望，我们必须首先放弃对人性的幻想。
- 我们不光会热爱自己最好的机会，同时也会对这些机会感到恐惧。

### 弗洛伊德

- 没有口误这回事，所有的口误都是潜意识的真实的流露
- 对于成功的坚信不疑时常会导致真正的成功。
- 梦是愿望的满足。
- 不要去了解女人，因为女人都是疯子。
- 梦的内容是由于意愿的形成，其目的在于满足意愿。
- 人可以防御他人的攻击，但对他人的赞美却无能为力。
- 生命中唯一重要的事情是爱情和工作。


### 叔本华

- 人性一个最特别的弱点就是：在意别人如何看待自己。
- 事物的本身是不变的，变的只是人的感觉。
- 只有知道了书的结尾，才会明白书的开头。
- 没有人生活在过去，也没有人生活在未来，现在是生命确实占有的唯一形态。
- 每个人都被幽禁在自己的意识里。
- 我们常常不去想自己拥有的东西，却对得不到的东西念念不忘。
- 只要条件许可，机会成熟，人人都是想作恶的。
- 伟大的心灵，在这个世界更喜欢独白，自己与自己说话。
- 一个人，要么孤独，要么庸俗。
- 人类所能犯的最大的错误就是拿健康来换取其他身外之物！
- 谦虚对才华无奇的人来说只是一种诚实，对才华绝顶的人来说，是一种虚伪。
- 名誉是表现在外的良心；良心是隐藏在内的名誉。
- 礼貌是一枚假币，舍不得花它表明智力的贫乏
- 野蛮人互相吞吃对方，文明人则互相欺骗对方，这就是所谓的世道方式。
- 炫耀自己的才华，卖弄自己的精明，只不过旁敲侧击地嘲笑别人愚钝和无能。
- 懦弱和胆怯暴露了我们对于自身关注过多。
- 如果一个年轻人很早就洞察人事，擅长于与人应接、打交道，这可是一个糟糕的迹象，它预示这个人属于平庸之辈。
- 谦虚是美德——这一句话是蠢人的一项聪明的发明；因为根据这一说法每个人都要把自己说成像一个傻瓜似的，这就巧妙地把所有人都拉到同一个水平线上。
- “不爱也不恨”包含了全部世俗智慧的一半；“不要说话也不要相信”则包含了另一半的人生智慧。
- 我们可以把社会人群比喻为一堆火，明智的人在取暖的时候懂得与火保持一段距离，而不会像傻瓜那样太过靠近火堆；后者在灼伤自己以后，就一头扎进寒冷的孤独之中，大声地抱怨那灼人的火苗。
- 我的思想虽没为我赚进一分钱，却替我节省了不少开支。
- 即便是最渺小的存在，也胜过那最伟大的虚空。
- **值得骄傲的事都是难做的事。**
- 不要让自己的大脑变成别人思想的跑马场。
	- 我们读书时，是别人在代替我们思想，我们只不过重复他的思想活动的过程而已，犹如儿童启蒙习字时，用笔按照教师以铅笔所写的笔画依样画葫芦一般。我们的思想活动在读书时被免除了一大部分。因此，我们暂不自行思索而拿书来读时，会觉得很轻松，然而在读书时，我们的头脑实际上成为别人思想的运动场了。所以，读书愈多，或整天沉浸读书的人，虽然可借以休养精神，但他的思维能力必将渐次丧失，此犹如时常骑马的人步行能力必定较差，道理相同。
- 人的内在空虚就是无聊的真正根源，它无时无刻不在寻求外在刺激，试图借助某事某物使他们的精神和情绪活动起来。正是由于内在的空虚，人们才追求五花八门的社交、娱乐和奢侈；而这些东西把许多人引人穷奢极欲，然后以痛苦告终。使我们免于这种痛苦的手段莫过于拥有丰富的内在——即丰富的精神思想。
- 虚荣使人健谈，但骄傲却让人沉默。
- 林子里总少不了一些怪鸟。
- 一个人渴望什么，他就会相信什么。
