---
layout: post
title: 《维特根斯坦传——天才之为责任》
date: 2018-09-23 11:12:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2018年09月

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>“撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话？” </p>
<p>——维特根斯坦</p>
</blockquote>

## 关于本书

[《维特根斯坦传——天才之为责任》](https://book.douban.com/subject/6152040/)，豆瓣 9.1

“撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话？” 因为这句话，我决定看这本书。

哲学家的传记看不懂，粗略翻完。 

### 几篇书评：

- [看看真的](https://book.douban.com/review/5047959/) - 当人们领略了真逼的精髓，装逼的激情随之消解。
- [天才的典范](https://book.douban.com/review/6994766/) - “告诉他们我度过了极好的一生”

### 关于谎言与事实： 

- 谎言是谎言么？被识破了才叫谎言，没有被识破那就是实话。 
- 说了实话，你就不用去记你曾经说过些什么。 
- 实话是我们最宝贵的东西，节省着使用它吧。 
- 孩子和傻瓜总是实话实说。 
- 另外，不要把事实告诉不值得的人。

## 读书摘要

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

“撒谎对自己有利的时候,为什么要说实话?”

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

他说,女人的本质是她专注于性。除了性欲她一无所是;她是性欲本身。男人拥有性器官,“女人的性器官拥有女人”。性事务完全占据了女人,男人则对许多其他事情也感兴趣,如战争、体育、社会事务、哲学和科学、商业和政治、宗教和艺术。魏宁格有一个解释此点的奇特认识论,这一理论基于他的“涵拟”[21]概念。“涵拟”是一段尚未成为观念的心理材料。女人在涵拟中思考——这就是思考和情感对女人是一回事的原因。她指望男人——用明白清晰的观念思考的男人——澄清她的材料、解释她的涵拟。这就是女人只会爱上比自己聪明的男人的原因。于是,男人和女人的本质差别就是,“男人有意识地活着,女人无意识地活着”。

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

母亲着迷于性的目的,妓女着迷于性行为本身

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

犹太教和基督教是对立的:后者是“最高信仰的最高表达”;前者是“怯懦的极致”。

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

在爱中,男人只爱他自己。爱的不是他的经验自我,不是软弱和粗俗,不是他外表显出的挫败和卑微;而是爱他想要成为的一切,爱他应该成为的一切,爱他的最真和最深的清晰本性——免于一切必然性的束缚和尘世的败污。

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

这儿魏宁格谈的自然是柏拉图式的爱。实际上对他来说只存在柏拉图式的爱,因为:“任何其他所谓的爱都属于感官王国”。爱和性欲不止不是一回事,它们是互相对立的。这就是为什么婚后之爱的观念是虚伪的。

**性的吸引随身体的接近而增加,爱则在爱人缺席时最强。**真正说来,爱需要分离、需要一定的距离才得以保持:“那世上一切旅行不能到达的、时间不能成就的,可通过意外的、无心的、跟所爱对象的身体接触而达到,在这样的身体接触中,性的冲动被唤醒,足以把爱当场杀死”。

### September 19, 2018 第一章 自我毁灭的试验场

男人应该爱的不是女人,而是他自己的灵魂、他自身中的神性、“住在我胸中的上帝”。

### September 20, 2018 第三章 罗素的爱徒

也许是我所知道的传统观念里的天才的最完美范例,激情、深刻、强烈和强势。

### September 21, 2018 第七章 在前线

能说出的东西能清楚地说出;不能说的东西必须对之保持沉默。

### September 20, 2018 第七章 在前线

“不能说的东西必须对之保持沉默”

### September 21, 2018 第十一章 第二次到来

维特根斯坦在《逻辑哲学论》的命题6.375里坚称:“就像唯一存在的必然性是逻辑必然性一样,唯一存在的不可能性是逻辑不可能性

### September 21, 2018 第十一章 第二次到来

维特根斯坦常留给人的一种印象——无疑源于他的虚荣——是贵族气。

### September 21, 2018 第十八章 忏悔

怀抱希望、心生感激和深思熟虑(hopeful,grateful & thoughtful)”

### September 21, 2018 第十九章 奥地利终结[213]

“你必须谨慎,”斯拉法告诫,“在各种事情上”

### September 21, 2018 第二十章 不情愿的教授

弗洛伊德加上:“梦得到解释后,做梦者完全失去了对这个甜梦的欢喜。”

----

All Excerpts From

瑞•蒙克 (Ray Monk). “维特根斯坦传：天才之为责任.” 浙江大学出版社, 2011-05-31T16:00:00+00:00. Apple Books. 
This material may be protected by copyright.
