---
layout: post
title: 《谈谈方法》
date: 2019-07-13 15:03:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2019年07月

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>"藤萝是决不会比自己依附的树爬得更高的。"</p>
</blockquote>

## 关于本书

2017年11月14日，本书加入到加入我的书单，今天抽了两个小时看完了。

## 书摘

- 良知，是人间分配得最均匀的东西。因为人人都认为自己具有非常充分的良知。
- 单有聪明才智是不够的，主要在于正确地运用才智。杰出的人才固然能够做出最大的好事，也同样可以做出最大的坏事。
- 拼凑而成、出于众手的作品，往往没有一手制成的那么完美。单靠加工别人的作品是很难做出十分完美的东西的。
- 我知道，在牵涉到自己本人的事情上，我们是非常容易弄错的；朋友的评判对我有利的时候，也是非常值得我们怀疑的。
- **坚持原则：**我知道，法令多如牛毛，每每执行不力；一个国家立法不多而雷厉风行，倒是路不拾遗。所以我相信，用不着制定大量规条构成一部逻辑，单是下列四条，只要我有坚定持久的信心，无论何时何地决不违规，也就够了：
	- 第一条是：凡是我没有明确地认识到的东西，我决不把它当成真的接受。也就是说，要小心避免轻率地判断和先入之见，除了清楚分明的呈现在我心里、使我根本无法怀疑的东西以外，不要多放一点别的东西到我的判断里。
	- 第二条是：把我所审查的每一个难题按照可能和必要的程度分成若干部分，以便一一妥为解决。
	- 第三条是：按次序进行我的思考，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象；就连那些本来没有先后关系的东西，也给它们设定一个次序。
	- 最后一条是：在任何情况下，都要尽量全面的考察，尽量普遍的复查，做到确信毫无遗漏。
- 行动准则：
	- 服从我国的法律和习俗，笃守我靠神保佑从小就领受的宗教，在其他一切事情上以周围最明智的人为榜样，遵奉他们在实践上一致接受的那些最合乎中道，最不走极端的意见，来约束自己；
	- 在行动上尽可能坚定果断，一旦选定某种看法，哪怕它十分可疑，也毫不动摇地坚决遵循，就像它十分可靠一样；必须始终朝着一个方向尽可能地笔直地前进，不因为细小的理由而改变方向；
	- 永远只求克服自己，不求克服命运，只求改变自己的愿望，不求改变世间的秩序；要始终相信，除了我们自己的思想以外，没有一样事情可以完全由我们做主；
	- 却不能制自己的要求，也不能安于现状，要不放过任何机会尽可能地找出更好的看法；因为我们的意志不是追求一样东西，只是根据我们的理智把它看成好的还是坏的，有了正确的判断，就可以有正确的行动，判断得尽可能正确，行动也就尽可能正确；要保证理智的正确性，就要不断地开拓疆土。
- 永远只求克服自己，不求克服命运，只求改变自己的愿望，不求改变世间的秩序。总之，要始终相信：除了我们自己的思想以外，没有一样事情可以完全由我们做主。
- 藤萝是决不会比自己依附的树爬得更高的。
- 遇到热闹戏，只当观众，不当演员。
- 有了正确的判断，就可以有正确的行动，判断得尽可能正确，行动也就尽可能正确。


### 关于“我思，故我在”

“我思故我在”是中国国内旧译，与笛卡尔的原意并不完全相符。王太庆将之译为“我想，所以我是”

“我思，故我在”的翻译：

- 拉丁語：Cogito, ergo sum；
- 法语：Je pense, donc je suis

Cogito, ergo sum，直译为「思，故是」、「我想，所以我是」。

论证过程：

- （大前提）所有在思考的东西正在存在。
- （小前提）我是一个正在思考的东西。
- （结论）所以，我正在存在。

----

2019年07月13日 15:25 上海 圣约翰名邸




