---
layout: post
title: 《痤疮：病因与实用治疗》[美]F.William Danby
date: 2021-10-11 22:49:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2021年10月

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>说到底，这本书是为患者而写。</p>
<p>——作者</p>
</blockquote>


## 关于本书



25岁之后，就要开始护肤了。哈哈哈。



这本书是2021.09在小红书上看到的，看了介绍还不错，买了一本回来——专业学习一下痤疮哈哈。在国内看皮肤科，基本上等于白看，因为医生基本30秒内就给你看完，根本不了解你的具体情况，然后开的药基本上治标不治本。

痤疮基本没法避免，导致痤疮的因素有很多，同时，痤疮又很影响形象，所以，自己了解了解比医生好多了。很多人会刷小红书学习治疗痘痘肌，上面的内容是不错的，但是基本只告你解决方案、没有说得很细。



这本书很容易读下去，基本把痤疮这件事情讲透了！五星推荐。



## 读书摘要



### 前言



说到底，这本书是为患者而写。



痤疮是一种常见的慢性炎症性皮肤病，在青少年中的发病率达到 80% 以上。全球疾病负担研究组估计，座疮的人群发病率可以达到 94%。目前，痤疮己成为全球第八大常见病。





三种痤疮有共同特点：毛孔堵塞，形成炎性丘、瘢痕，逐渐痊愈。无论患者是否患过寻常痤疮，玫瑰痤疮或反常性痤疮 /化脓性汗腺炎





牛奶和乳制品会提高体内胰岛素和IGF-1 的含量，从而激活雄激素受体糖类也能提高体内胰岛素和IGF-1 的含量，但给每个单独的在激活雄激素受体过程中发挥更重要的作用

——此能迅速转化为糖类的食物，也能提高胰岛素水平





### 激素会引起痤疮



没有激素就没有痤疮。



但消除男性或女性的激素是不现实的。对男性来说，很少使用控制激素的方法来治疗痤疮。度他雄胺可用于治疗男性反常性痤疮。对女性来说，激素可以被调整、替换和阻断。虽然这个过程是人工的，但治疗上的确有效。女性最好服用不含或含低剂量雄激素的避孕药。



压力是痤疮的另一个促发者。压力会使早期痤疮恶化。但对大多数人来说_毫无压力的生活是不现实的。



### 寻常痤疮



黑头是毛孔堵寒但毛孔开放的粉刺。白头是毛孔堵寒但毛孔闭合的粉刺。两者都叫作粉刺（无论是开口还是闭口），但是是粉刺的两种类型。



口服维 A 酸类药物最有效，但是这种治疗方法常用于病情最重的病例。

使用低剂量异维A酸的方案是治疗寻常痤疮的“金标准”。





### 痤疮与压力



当我和患者讨论痤疮的激素来源时，我告诉他们，使痤疮加重的激素有三种来源。第一种是来自卵巢或睾丸的内源性激素；第二种是饮食中的各种因素





乳制品、现代的高血糖负荷饮食、单纯的维生素缺乏症、尼舌丁和遗传缺陷的结合可能最终被证明是一生痛苦的根源和导火索。





几十年来，我们已经知道异维A酸是唯一一种能缩小皮脂腺，减少皮脂腺产物，并逆转角化过度的药物。





在该研究中，有三个因素非常突出。除了父母或兄弟姐妹的痤疮家族史使患痤疮的风险增加了 3.41倍外，超重还会使风险增加 1.3~3.3倍。此外，每周喝了杯牛奶（每杯 250ml 或以上）会使所有人群患痤疮的风险增加 1.78倍，而喝脱脂牛奶的患痤疮风险增加 2.20倍。研究表明，痤疮与月经周期没有显著相关性。每周吃1份鱼成负相关。



“你吃什么就成为什么样子〞可以归结为〝饮食表观遗传影响决定了你的样子”



长大后，一种不同的生长催乳激素——生长激素，与各种雄性激素发生协同作用，重新刺激这些皮脂腺，并使我们患上痤疮



雄激素（男性激素）会启动胡须生长（无论男女)。它们也会启动皮脂腺分泌油脂。它们刺激导管的。激素本质上是化学信使。



雄激素，尤其是双氢睾關（DHT)，促进排列在毛囊皮脂腺单位（FPSU） 毛囊部分的角质形成细胞增殖。当内壁细胞聚集并向内生长时，产生的物质向外挤压毛囊壁。这种膨胩导致毛囊内压力增加，继而导致氧气缺乏。缺氧会促进痤疮内酸杆菌（一种适合在缺氧环境中生长的细菌）的生长。正是这种厌氧微生物的增加，才使人们提高了对缺氧（无论是相对的还是绝对的）



### 马拉色菌毛囊炎



皮肤是许多微生物的奇生地，在痤疮中，研穷最名的是一种正常的皮肤定植菌，过去被称为棒状杆菌现在被重新命名为痤疮丙酸杆菌 ( Propionibacteri. macnes, P. aenes)。大多数针对皮肤上和毛孔中病康的抗菌治疗都是针对该菌的。



这是一种隐性感染。马拉色菌不能进行常规士养，因为它是“挑食〞的，它的营养中需要含有特定类型油脂长链（12～24 碳单位）脂肪酸，这种脂肪酸在堵塞的毛孔中大量存在。



不形成粉刺或者只有一些痤疮粉刺。通常伴有瘙痒，而瘙痒是提示存在真菌感染的最好指征之二。任何患过真菌性外阴炎或阴道炎的女性都知道，真菌感染是最痒的疾病之一





酮康唑是通过清除马拉色菌，还是通过对马拉色菌的吞噬作用，或是作为一种高亲脂性的抗炎药发挥作用，值得进一步研究，但所描述的治疗反应可能来自这种特效的唑类药物三种作用的结合。





因此，胰岛素可能是导致痤疮的关键因素之一，除了用于治疗糖尿病的注射胰岛素外，没有其他的外

源性胰岛素，唯一的例外是乳制品和饮料中少量的胰岛素。由于胰岛素分子会被消化分解，口服胰岛素（在成人中）的作用微乎其微，甚至为零。



胰岛素水平的长期升高有打开雄激素受体的作用。这意味着，以前游离在血液中的雄激素与容易接触到的新打开的雄激素受体“结合”，并刺激一系列反应。



牛奶中的乳清蛋白可能是导致问题的物质之一，这些蛋白质是街萄糖依赖性促硬岛素多肤 (glucose-dependent insulinotropic polypeptide, GIP)的最有效诱导物，由神经内分泌K细胞在胃肠道中分泌。GIP与源自乳制品中乳清的胃内水解的必需氨基酸共同作用。年基酸和 GIP 的结合刺激胰腺细胞的慢性胰岛素分泌，这就是牛奶和乳制品刺激胰岛素水平升高的原因。另一方面，高血糖的食物虽然可能诱导更多的胰岛素使血糖水平恢复正常，但慢性高血糖症本身可以损害胰腺 B细胞功能并加剧胰岛煮抵抗，导致恶性循环及代谢状况恶化





### 饮食中的激素来源



牛奶含有大量完全天然的具有生物活性的化学物质．每一口牛奶都会提供众多的生长刺激剂和调节剂。



随后，有报道发现，乳清蛋白在5名青少年运动员中引起中度至重度的痤疮发作。



我们现在知道，摄人乳清蛋白能够剌激胰岛素升高，而摄人酪蛋白会刺激 IGF-1的升高231，这两种乳制品成分是对雄激素受体的双重刺激， Melnik 尤其强调这一点。





缺氧诱导因子 1 (hvpoxia-inducible factor 1, HIF-1）是发生座疮的可能原因之一。HIF-1 可诱导“表皮角质形成细胞的过度增殖和不完全分化”！



痤疮杆菌 **(Propionibacterium acnes, P. acnes )** 或者叫**“**痤疮芽孢杆菌**”**



由 Gilchrist 于 1900 年首先描述，并于 1909 年重新命名为痤疮棒状杆菌，后来改称痤疮丙酸杆菌(Pacnes)。丙酸杆菌家族有 22 个成员，但痤疮丙酸杆菌（包含几个菌株）是导致痤疮的唯一重要的菌种。它一直是皮肤科医生试图清除的病菌。



当压力过大导致毛囊渗漏或破裂时，P.acne 的数量成倍增加，对先天性免疫系统产生强列刺激就是寻常痤疮暴发的原因。



马拉色菌需要有特定的脂质才能繁殖，它具有明显的亲脂性。事实上，它的繁殖需要大量碳链长度大于10（C12~C24）的长链脂肪酸，只有向培养基中加人长链脂肪酸才能使马拉色菌繁殖并获得阳性培养物。通常需要向沙氏培养基内加人橄榄油。



拉色菌也发现与银屑病和脂溢性皮炎有关。皮肤科医生普遍认为痤疮的发生与马拉色菌感染无关。



### 致痒性



大约 25% 的玫瑰痙疮和相同比例的寻常痤疮会出

现瘙痒，尤其在面部。



除了 68%的马拉色菌定植外，“痤疮丙酸杆菌仅在71%的丘珍中构成定植菌群，在20% 的丘珍中完全找不到





与细菌和酵母菌共生的，有一釉活应性很强的小孔螨，叫做毛囊蠕形螨。它们是疥疮的近亲，可使你感到重度瘙痒。蠕形螨通常晚上出来活动，早上醒来的时候皮肤上可能会有你不知道的划痕。虽然蠕形螨是导致玫瑰痤疮的主要因素，同时也可能与寻常痤疮有关，但它在 HS/AI 中没有作用。





蠕形螨通常生活在毛孔下面，白天以皮脂为食。雄性晚上从毛孔里出来．在皮肤上游荡寻找伴侣，在你醒来后将它们洗掉之前回到毛孔。



### 炎症是主要的致痤疮源



己经有大量的关于痤疮炎症的原因以及炎症产生机制的研究。在痤疮的各个阶段和各种形式中均发现了大量炎症介质（信使）。这是由细胞因子触发的，细胞因子是由免疫系统

的炎症细胞产生的一组化学物质。





治疗痤疮最困难的部分之一是炎症引起的色素沅着（颜色增加）炎症后色素沉着通常缩写为 PIH(post-inflammatory hyperpigmentation），对于许多患者而言，这种情况持续的时间非常长，并且患者的肤色越深，问题就越棘手。这种暂时的颜色改变有时被称为〝痘痕”。



治疗瘢痕的挑战之一是，有些人所说的瘢痕并不是真正的瘢痕。深色皮肤中构成 PIH的深色印记并不是瘢痕，白皙皮肤中的红色印记也不是瘢痕。它们会随着时间而消退。在浅色皮肤中显示出的红色提示局部血管扩张，炎症反应正在发挥作用。



深肤色的人暂时性的色沉也是一样。抠、挤、摩擦、面部护理和使用刺激性美白霜，都会使问题持续更长时间。这需要患者有耐心，在数周或数月的时间里。必须避免：色沉一>退色素一刺激一更多色沉一使用更多退色素方法一循环往复的恶性循环。



另外，请记住用美容方法治疗炎症后色素沉着可能需要几个月和数百美元，而让它自己消退同样需要半年，却是免费的。



对于已形成的厚厚的瘢痕，重要的是要认识到有两种类型：肥厚性癜痕和瘢痕疙瘩。“瘢痕疙瘩”这个词来自希腊语中的 “蟹爪”，描述了超出损伤原始部位的爪状延伸。除烧伤外，它们并不常见。人们在痤疮中看到的正常瘢痕是在痤疮结节所在的地方的凸起，它们包含在原始损伤的部位内。它们不呈蟹足样，不是癜痕疙瘩，但同样难以祛除。



大多数情况下，饮食是痤疮的。在过去的 20年里，越来越多的证据证明饮

可以干预的痤疮病因之一。



如果可能，不论患者表现为哪一类型的痤疮，开始就必须坚持零乳制品和低血糖负荷饮食。原因有二：①首诊是对病因和预后全面评估的最佳时机，预防必须尽快开始；②预防新发皮损需要时间。因此，越早开始，皮损清除越快。患者更希望记住预防痤疮复发的方法。然而，大部分患者还是需要他人的不断提醒。



患者需要明确的一点是，只是停止食用乳制品并不能在数周内清除所有痤疮，它至少需要几个月的时间。虽然单纯限制乳制品对清除痤疮很有帮助，但只有少数患者能够坚持到底。



限制性饮食最好坚持6个月。同时，可继续使用异维A酸，痤疮通常可 100%清除。





当果糖成为糖混合物的一部分时，终止吃或喝的信号就减弱了，使得摄人量增加，会导致胰岛素水平升高，这会使雄激素受体去抑制化。从痤疮到毛发的生长，再到肌肉和骨骼的增加，这些都是依赖雄激素的过程。再加上果糖以脂肪形式储存的倾向，这可能是目前肥胖流行的重要因素。因此，适量摄人自然来源的果糖，可能是限制其诱发痤疮或其他有害影响的最好方法。





乳制品还是其他疾病和健康问题的潜在病因，包括前列腺癌、乳腺癌、女性生育率下降、新生儿超重、剖宫产风险提高、胎儿死亡率增加以及双胞胎概率增加等。



### 维 **A** 酸类药物



维A酸类药物是指维生素 A来源的药物，也称为视黄醇。



粉刺溶解剂可发挥两种作用：①如果毛孔堵塞，在使用药物后毛孔中的粉刺逐渐被提升到皮肤表面，通常表现为粉刺更为严重，直到全部毛孔都被清空；②如果毛孔没有堵塞，那么粉刺溶解剂将进人到整个

受累区域的毛孔里，预防毛孔的堵塞持续使用粉刺溶解剂，直到所有受累区域的粉刺被清除，然后减少使用频率至维持治疗（同时使用温和护肤品），维持治疗的药物浓度通常低于导致皮肤发红和脱屑的水平。



之后进人市场的维 A酸类药物是阿达帕林。



### 过氧化苯甲酰



过氧化苯甲酷 (benzoyl peroxide, BP)，一种强效氧化剂，几十年来一直作为单独的原料或作为复方

成分使用。它具有收敛并剥脱表层皮肤的作困，可剩脱堵塞毛孔的角蛋白，并使其变薄。它也是一种中效的杀菌剂（杀死细菌）和抑菌剂（减慢细菌的繁殖）。随着痤疮丙酸杆菌对抗生素耐药性的增加，过氧化苯甲酰的应用价值逐渐提高，因为它的作用机制不易诱导细菌出现耐药性。



### 壬二酸



这是在某些天然谷物中发现的一种相当温和的粉刺溶解剂，它对痤疮丙酸杆菌具有轻度杀菌作用，而且具有轻度抗炎和抑制酪氨酸酶的作用。因此，它被用于治深色皮肤患者的炎症后色素沉着（PIH)。剂型对作用效力影响较大，15%的凝胶最當用。它对马拉色菌作用不大。



各种硫黄制剂己经在皮肤科使用了几个世纪。它有轻度抗菌作用，对马拉色菌同样有效，同时是一种温和的粉刺溶解剂。过度使用会造成刺激和脱眉，外用无毒性。它常常在外用洗剂和乳齊中与各种强度的水杨酸或磺胺乙酰钠联合使用。



### 锌化合物



补锌可诱导固有免疫标记物的表达增强。锌化合物还具有抑制皮脂分泌的作用。





### 为什么要避免乳制品？



牛奶和乳制品会引发痤疮，因为牛奶包含可以激活皮脂腺的激素。产奶的生大部分时间都处于怀孕或哺乳状态。激素并不是注射给奶牛的，它们是奶生在每个 “月经”周期中产生的天然激素，但在怀孕期间，这些激素的分泌水平升高，在所有奶牛产奶、怀孕和未怀孕的状态中都发现了这样的规律。



——



使用iPhone的文本扫描功能做的笔记，真的太赞了。



Robin in Shanghai Zhongshan Park
