---
layout: post
title: 《老年人膳食指南》[中]刘苹
date: 2021-10-18 21:16:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2021年10月
---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。</p>
<p>——《皇帝内经》</p>
</blockquote>



## 关于本书



看了不少营养学的书，这本书言简意赅，出奇的好。这本书依据《中国居民膳食指南（2016）》编写，前面的内容也是适合所有年龄层的人做为膳食指南参考。



五星推荐。



## 读书摘要



### 零散要点

- 《皇帝内经》指出：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气”。
- 除了母乳可以提供6个月内婴儿的全部营养需求以外，没有任何一种食物可以提供人类需要的全部营养物质。
- 长期吃精加工的面，容易引起维生素B1缺乏。
- 老年人需要关注BMI。20 <= 老年人BMI <= 26.9
- 过量饮酒会导致脂肪肝、肝硬化和肝癌。
- 青皮红肉的鱼含组胺高，容易引起中毒。
- 患有胃炎、胃溃疡、肾功能衰竭及结石的患者，不宜食用奶类及豆制品。
- 老年人尽量禁烧含钠较高的调味品。
- 过量补钙可能引起胆结石、肾结石、胃结石等疾病。
- 老年人容易缺钙，尤其是绝经后的女性（雌激素分泌减少）。
- 骨头汤不能补钙，还不如蔬菜。
- 老年人需要多喝水，缺水对老年人的血液系统危害重大。水分不足，会导致老年斑、皮肤干燥、内脏退化和脑萎缩。
- 早餐的最佳时间是7～8点钟。早餐应以高碳水（及时补充身体能量）、优质蛋白（鸡蛋、鱼肉）、蔬菜为主。
- 老年人不要吃太饱。
- 午餐需要吃的多，占全天的40%～50%。
- 加工的肉制品（火腿、培根、香肠之类），偶尔吃，每个月两三次为好。
- 胆结石主要是胆固醇形成的块状结晶，高脂肪食物可能引起胆结石。
- 老年人运动，每天6000步左右。
- 维生素E与生殖作用有关，缺乏维生素E容易导致不孕。
- 豆类蛋白对防治高脂血症和冠心病有明显作用。
- 现已证明，牛奶刺激胃酸分泌的作用比牛奶本身可中和胃酸的作用更强，牛奶不是一种抗酸剂。
- 胃溃疡不能喝牛奶，少吃油煎、炸、爆炒、冷拌的食物。
- 痛风是由嘌呤代谢紊乱引起的，嘌呤是细胞核的一种成分，只要含有细胞的食物就有嘌呤。



### 整体饮食策略



食物多样性，保证营养均衡，平均每天摄入12种以上食物，每周25种以上。



- 谷薯物——保证蛋白质、维生素B族：
  - 大米、燕麦、红薯、小米
  - 南瓜、紫薯
  - 花生。26g蛋白质/100g
  - 大豆。发物，容易上火。比较营养，后面再吃
- 面类
  - 挂面：优质挂面有较高的蛋白质含量
  - 馒头：发酵的面食营养价值较高，酵母菌的植酸酶会水解植酸，可以提高钙、铁、锌的吸收率
- 保证蔬菜的摄入——保证维生素、无机盐的摄入：
  - 十字花科蔬菜：西兰花、包菜、花菜
  - 菠菜
  - 维生素A，防氧化：
- 水果的食用——除了维生素还有糖分：
  - 苹果
- 谷物、薯类
  - 大豆富含优质蛋白

- 蔬菜与水果
  - 每天摄入300～500g的蔬菜，深色蔬菜占1/2
  - 每天保证200～350g的新鲜水果
- 蛋白质
  - 每周摄入量：鱼280～525g、蓄禽肉280～525g、蛋类280～350g，平均每天摄入120～200g
  - 优先选择鱼和禽
  - 鸡蛋要吃蛋黄。
  - 猪肉蛋白质平均含量15%
  - 牛肉中叶酸含量较高
  - 禽肉中的不饱和脂肪酸高于畜肉，更好些。含有丰富的维生素B族
    - 每天50～75g
  - 鱼类蛋白质含量15～20%，与肉类相当，消化吸收率高于畜肉，生物价值也较高。
    - 含有不饱和脂肪酸，EPA、DHA，含有牛磺酸，维生素ADE含量高于畜肉，有较高的维生素B2。
    - 甲壳类食品是锌、铜等微量元素的最佳来源。
    - 每天推荐50～100g，每周2-4次，也就是隔天吃鱼。每周280～525g
    - 虾皮中含有亚硝胺类物质，过量食用会导致食管癌。
  - 每天蛋白中，鱼类要超过一半。
  - 鸡蛋——廉价而优质的蛋白质（人体利用率高、仅次于母乳，⚠️适合刚做完手术的人）
    - 蛋黄很重要。还有油酸、维生素ADEK，卵磷脂，磷铁等矿物质。
    - 蛋黄颜色越深，维生素含量越高。
    - 鸡蛋美称：世界上最营养的早餐、最优质的蛋白。
    - 水煮蛋的蛋白质消化率高达99.7%，几乎会被人体吸收利用。炒鸡蛋会使维生素损失，但是蛋白质消化率99.7%
    - 白壳、红壳鸡蛋的营养价值相当



----

Robin in Shanghai Zhongshan Park  2021.10.18 
