---
layout: post
title: Wallace Wattles的书籍简介(转载自博客来)
date: 2022-04-16 17:09:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2022年4月

---

## 作者简介



**华莱士‧华特斯（Warace D. Wattles, 1860～1911）**
　　
　　美国作家，也是新思想运动创始人之一。透过个人的学习和实验，华特斯发现了新思想的原理与真相，并在他的生活中付诸实践，这些原理与真相都呈现在《赚钱的科学练习》一书中。
　　
　　他认为，人们可以透过改变自己的思想和心态，进而改变自己的行为和生活。而作为一个作者，华特斯非常鼓励读者亲自来测试他的理论，而不只是把他的话当作权威，他声称，这个方则在出版之前，就已经在他自己和他人身上测试过了，结果非常成功。
　　
　　华特斯切切实实地实践了创造性可视化技术，用他的女儿佛罗伦斯的话来说，他「形成了一幅心灵图像」，然后「致力于实现这个愿景」。佛罗伦斯说：「他几乎是不间断地写，而且在内心为自己描绘了一个心灵图像。他认为自己是一个成功的作家，一个有强烈人格的人，也是一个不断成长的人，他努力地朝着实现这个愿景前进。他就活在每一书页中……，他的生命真是强大！」





## 《启动失落的能量之源：你能为自己和世界所做最好的事，就是完全发挥你的天赋！》



**生命的真相──
　　你和世界，都在迈向完美的路上！**

　　█人人都有「能量之源」：你的内在拥有一股驱使自己向上提升的力量，明智地引导及运用这股力量，就可以开发个人的心智。

　　█人类天性追求成长，一切周遭事物都是为了帮助我们成长而存在：只要心态正确，也有向上的决心，没有任何困难能阻止成长。

　　█每个人都是「智慧体」所构成，拥有同样的基本力量与可能性：人人都有与生俱来的卓越潜能，也都能将之展现出来。

　　█平凡生命中充满了原本梦想不到的可能性：运用心灵「与生俱来的创造力」，人类可以克服遗传并战胜外在的环境。

　　█每一个人都是造物主的完美体现：造物主是无所不在、卓越进步的存在，也存在于你的内在，所以你拥有一切力量与可能性。

　　█除了你自己，没有什么事能阻挡你向完美前进：你的人生成就和所处的环境，都是被你惯于看待自己的「念相」所决定，请把自然、人类社会和你自己视为卓越、不断进步的存在。

　　**生命彻底质变的关键法则──
　　让你的努力不再是自我安慰！**

　　█你必须屏弃的想法和习惯：一切无助于实现理想的言行、习惯和做事方法──包括不必要的焦虑、苦恼、恐惧、嫉妒、骄傲、虚荣、操控他人的渴欲，以及心怀恶意或憎恨……

　　█全心全意的服从神圣的「内在之源」：回归本心，才能找到纯粹、适用于人生每种关系的正确理念。

　　█有意识地与造物主合一：你内在的能量之源就是造物主，但人类的意识仍有所局限，可能犯错，为了避免犯错，我们必须有意识地让心智跟全知的造物主做连结、合一。

　　█描绘你的最完美理想：用最高理想来形塑自己的心灵概念，并持续这样的念头，直到它成为惯性的「念相」，让永恒创造能量的作用将无形的「念相」被创造成事实。

　　**█从小事做起，从自家到对外，你唯一要做的就是「做好自己」：拥有正确观点，全心奉献，想像自己很卓越，不论多么琐碎的行为都要能如此。**

　　**█不要仓促行事或急着做大事：仓促而急躁的心智是虚弱无力的，这是因为你还没真正体认到宇宙实相，请回头继续思考宇宙实相的问题。**

　　**█不断思考：行为是思维的具体展现，你一定要思考的四大要点：人际关系的真理、正确的个人心态、人与造物主合一的事实、人类灵魂的伟大与价值。**

　　█使用祷词和肯定自己的话来改变思维习惯：本书提供心智练习的五大步骤和关键话语，帮助你一再重复某些思维，并养成不断思考它们的习惯，最后让它们永远成为你的思想。

　　█记得服务他人，但不要服恃他人：对需要帮助的人伸出援手，但不必为他人完全牺牲自己，这个世界需要示范多过于教育，助人之余，你最大的责任是尽可能让自己成为卓越的人。

　　**当「能量之源」觉醒，
　　你将能──**

　　█探索生命真相，重新认识你与自己、社会、世界和宇宙的关系
　　█释放你真正的天赋和真实的自我
　　█成为你想成为的那个人，成就你想做、甚至比你自己想像中更伟大的事
　　█拥抱更深刻、更丰富、更充实的人生
　　█活出无拘无束的自己，不再被他人情绪勒索，也不再被社会价值所绑架
　　█了解平衡的乐于助人与有害的「利他主义」，二者之间的差别。

　　为什么都这么努力了，还无法改变人生？
　　献给所有不满现状、不甘平庸、渴望进化的人，
　　一部不容错过的百年灵性经典，
　　你即刻要摆脱现状、脱颖而出！

**好评推荐**

　　他几乎是不间断地写，而且在内心为自己描绘了一个心灵图像。他认为自己是一个成功的作家，一个有强烈人格的人，也是一个不断成长的人，他努力地朝着实现这个愿景前进。他就活在每一书页中……，他的生命真是强大！──佛罗伦斯‧A‧华特斯，华莱士‧华特斯女儿

　　华莱士•华特斯和奥里•森马登差不多是同一个时代人，他们的著作对同时和后世的美国人产生巨大且正面的影响。近一个世纪以来，许多成功学作家如拿破仑‧希尔、罗伯特•H•舒勒、安东尼•罗宾等，皆深受其影响。──茱迪‧鲍威尔，人类潜能开发专家、华莱士•华特斯研究专家
　
　　阅读华莱士•华特斯的书，你将得到一些获取成功、规划人生的方法，还能得到精心的人生指导，进而寻求更大的自我发展、过上更好的日子。我，也从中受益无穷。── 诺曼‧文生‧皮尔，2000万册畅销书《向上思考的秘密》作者




### 作者介绍

**作者简介**

华莱士•华特斯（Wallace D. Wattles，1860～1911）

　　新思想运动创始人之一，同时也是新思想最具影响力的作家之一，他启发了《秘密》，深刻影响了世界著名财富励志大师拿破仑‧希尔、奥格．曼迪诺、罗伯特．清崎、厄尔．南丁格尔、罗伯特•H•舒勒等人的思想。

　　华特斯透过个人的学习和实验，发现了新思想的原理与真相，并在他的生活中付诸实践，这些原理与真相都呈现在他的著作之中，如《赚钱的科学练习》、《启动失落的能量之源》。

　　华特斯认为，人人都能够健康、卓越、幸福，与人和谐共处，并拥有享受生活中美好的一切的富足──人人都能够享受到宇宙之源向人类提供的万事万物，只要我们遵循特定规则──人可以透过改变自己的思想和心态，进而改变自己的行为和生活，他本人也切切实实地实践了创造性可视化技术。他非常鼓励读者亲自来测试他的理论，而不只是把他的话当作权威──他声称，这个方则在出版之前，就已经在他自己和他人身上测试过了，结果非常成功。




### 目录

好评推荐

**【Part1重新认识自己和世界】**
Chapter 1人人都可以成为卓越的人
──能量之源就存在你里面，没有人是「普通」人……
Chapter 2遗传与机遇不会阻碍你成长
唤醒能量之源、遵守宇宙法则，万事万物都会助你成长！
Chapter 3力量的本源是智慧
理解造物主的心智，才能拥有真正的智慧。
Chapter 4造物主的无限心智
无限智慧与能力的宝库都是开放的，可以尽情取用。
Chapter 5世界正在不断进化
世界虽尚未完成，却是完美的。
Chapter 6每一个人都是造物主的完美体现
你是一个不断进步的伟大灵魂，正日趋完整。
Chapter 7进一步认识世界和自己
当下的不完美都只是过程，用完美的心智来追寻圆满的世界。

**【Part2迈向卓越之路】**
Chapter 8做好变卓越的准备
抛下无助于实现理想的想法和习惯吧！
Chapter 9全心全意的奉献
让身体服从于心智，让心智服从于灵魂，让灵魂服从于超灵。
Chapter10认知到自己和造物主是一体的
有意识地与造物主合一，能避免犯错。
Chapter11描绘你的最完美理想
尽情想像你想成为的样子，别让他人决定你应该成为什么样的人。
Chapter12先从小事实现理想
无论是多么微不足道的小事，都要表现得像你理想中的自己。
Chapter13克服匆忙与旧思维习惯
想要改变命运，要学会沉着稳定并习惯卓越。
Chapter14思维创造卓越
不要逃避思考，因为行为是思维的具体展现。
Chapter15思考卓越前先思考真理
卓越思维的四大要点：人际关系的真理、正确的个人心态、人与造物主合一的事实、人类灵魂的伟大与价值。
Chapter16从家里做好自己的本分
「现在」，从家里开始就要当一个镇定、自信、平静、亲切而体贴的人！
Chapter17在外也要和在家一样
你是完美的，别人也是完美的，在日常生活做好你自己就对了。
Chapter18心智练习的五大关键
重覆正确的思维，反覆思考以成习惯，终将形塑出卓越的人格。

**【Part3生命的责任与价值】**
Chapter19耶稣对卓越的看法
权力是罪恶根源，完全的自我牺牲是自私……
Chapter20从演化的观点看「自助助人」
万事万物都是造物主的展现，并透过演化将世界带向完美……
Chapter21你对神、世界和自己的最大责任
你唯一要做的，就是好好发挥自己的潜能。





## 《赚钱的科学练习：如何善用秘密法则来创造财富》



**Chapter1****有钱的权利**
一个人只要能够使用并享受更多的财富，就不该只因为拥有少许财富，便感到心满意足。

**Chapter2****致富的科学**
「致富的科学」是个自然法则，就像种什么因，得什么果。任何人只要学会按照这个法则去做事，绝对可以致富。

**Chapter3****机会被垄断了吗？**
绝不会有人会因为大自然的匮乏或资源分配的不足，而陷于贫困之中。

**Chapter4****致富科学的第一原则**
万事万物都来自一个会思考的物质，而它的初始状态弥漫、扩散， 充满在整个宇宙之间。这个物质的思想，能够将思想所产生的意象具体化。

**Chapter5****生命的增长**
所有的生命永远都在寻求增长的机会，因为若要生存下去，就必须如此。

**Chapter6****如何让财富****找****上****你**
只要你坚持自己的信念相信拥有财富的欲望，也正是全能的神想展现自己的欲望，你就会拥具有无可抵挡的信心。

**Chapter7****感谢**
感谢能让心灵与创造宇宙的能量建立起亲近和谐的关系。

**Chapter8****以特定法则思考**
你必须随时将这个清楚的图像留在脑海，就像船员航海时随时将港口的印象留在脑海中。你必须时时刻刻记住它，不能忘记，就像舵手从不会忘了罗盘。

**Chapter9****如何使用意志力**
当你了解如何思考与行动时，就必须使用意志力让自己思考， 并从事正确的事。这才是正确得到想要事物的方法让你按照正确的方向前进。

**Chapter10****进一步使用意志力**
如果你想更有效率地为神及人类服务，就要让自己致富，但必须是透过创造性的方法，而不是透过竞争式的手段致富。

**Chapter11****按照特定法则做事**
透过思想，想要的事物会来到眼前，而你必须透过具体的行动才能获得。

**Chapter12****采取有效率的行动**
每个有效率的行动本身都会导致成功。因此，如果你生命中的每个行动都很有效率，那么，你的整个人生绝对是成功的。

**Chapter13****选择适合的行业**
只要按照特定法则做事，眼前的机会就会逐渐增加，但你必须持续维持信心与决心，以充满感谢的态度，与那全知全能的智慧体保持亲近的关系。

**Chapter14****提升生命的****印****象**
让生命获得提升是人类最深层的天性，所以每个人都会被足以让生命更为丰富的人所吸引。

**Chapter15****不断进步的人**
我们希望指导者本身就很有钱、很健康、很伟大且受人喜爱，透过这样的指导者，来告诉我们如何能够像他一样成功。当这样的指导者出现时，自然会吸引许多追随者。

**Chapter16****忠告与最后注意事项**
一个人只要拥有成长的心灵，又充满致富的信心，并带着坚定的决心向致富之路迈进，那么，将没有任何理由可以让他贫困。

**Chapter17****致富的科学****摘****要**
本书涵盖了一切你必须知道如何致富的科学，这里将所有重点再次做一个总结。



----



*16 Apr. 2022 16:10*. Robin in 圣约瀚名邸