---
layout: post
title: 营销学习笔记
date: 2023-04-18 15:17:00 +0800
categories:
- Business
- Reading
tags:
- 营销
- 2023年4月

---



<blockquote class="blockquote-center">
<p>今天品牌建设已经由内容建设取代了。</p>
</blockquote>





## 阅读摘要



- [投完100个抖音全案之后，我总结了价值百万的抖音KOL选号攻略（抖音三板斧第一篇）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTI1NDY5NQ==&mid=2247483760&idx=1&sn=3f6f3bfaf466928f54ae808736e6f969&chksm=c1a5a2b8f6d22baeed2eb1613c1305f2bbfcf5b3748dbfc1d95df499e0dfe30d0dc85b6a2a0e&scene=21#wechat_redirect)
  - 今天的品牌建设，已然是自下而上的，不在于品牌想说什么，而是消费者所关注的网红说什么，一篇产品种草笔记，一条好物推荐的短视频，通过这些「种草内容」，消费者发现了一个新的宝藏，点击购物车，一键下单完成购买。
  - **今天的「品牌建设」已经约等于「内容建设」，这就意味着内容不再是「策略」，而是「战略」。**
  - **我们内部会把KOL分成三大类：垂类、泛垂类、非垂类。**
  - **一、垂类KOL**
    - 以美妆产品选号为例，垂类会分成两大类，一种是讲话类型的，叫口播博主，另外一种不讲话的，非口播博主，两者之间最大的差异是账号势能和品类偏好不同。
    - 在抖音平台上，垂类的口播博主是稀缺的，口播博主的成长速度已赶不上平台商业化的速度，这也是今天投KOL很难再有不错ROI的原因。
    - 今天品牌传播的自说自话已经没有意义，你需要的是与KOL共创，而今天真正能把内容打穿，能把产品带火，能打出品牌心智的，主要靠这类型的KOL。
  - ***2019年彩妆新锐们靠抖音爆发，但2021年还有多少被人记住。***——⚠️所以，未来需要不断的种草，而不是一种了之。
    - 今天我们再看完美日记和花西子品牌感知和品牌力是不一样的，在2019年完美日记每月投近2000个KOC（也有KOL），而花西子每月是200个KOL（也有KOC），选择不同，结果也不一样。
  - **二、泛垂类KOL**
    - 以美妆产品为例，母婴、生活、VLOG、甚至美食博主，但凡通过内容表现，可以创造一条与美妆博主相差无几的短视频，口播类型，那么在内容上几乎就是垂类博主。
    - **第一，KOL的粉丝画像一定是与投放产品的购买人群是匹配的。**
    - **第二，泛垂类博主的内容创造垂类化，同样要符合垂类博主惯用的「4T内容法则」**（第二板斧分享）。
  - **三、非垂类KOL**
    - 常规理解是剧情号，或者是CPM较低的流量大号。剧情号带不带货，品类差异非常大，从过去的投放经验来看，***剧情号可以带品类大众、视频表现力强、低客单的产品。***
    - 选择剧情号会有几个要点：**第一，账号要有品类属性**。**第二，粉丝画像的健康度。**女粉比例是最基础的，年龄比例也很影响带货能力和客单承受力，大多数的剧情号都是蛮低龄的，但彩妆品牌的教育年轻市场却是好的选择。**第三，账号人设。**如果一定要推荐效果好的，霸道总裁类吧，你们自行体会。
  - **传播指数****：加权计算KOL近30日有效播放、互动、完播率等数据，评估KOL作品传播能力。**这个数据是官方侧重传播的算法指数之一。
  - **互动率：互动行为数（点赞、评论、分享）/播放数。**
  - **完播率：完整播放数/播放数。**
  - **爆文率：爆文数量/视频数。**
  - **理想状态下KOL最好能品类错峰三个月，实在不行错峰一个月**
  - ***今天选择投的KOL，就是未来成本最低的时间点。***——⚠️：因为粉丝不断在增加

- [抖音三板斧第2篇：内容共创攻略（内容篇），过亿投放经验总结的抖音投放体系](https://mp.weixin.qq.com/s/_m4noONonpl_XIFlJMoy-w)
  - **今天品牌建设已经由内容建设取代了。**
  - 过去品牌传播，选好赛道，做好定位，买断大媒体，TVC和Slogan反复洗脑，营销层面的战斗基本结束了，那么今天呢？
  - 今天消费者了解到一个新品牌，更多是通过社交媒体的博主，一篇产品种草笔记，一条好物推荐的短视频，通过**「KOL种草」**，消费者发现了一个宝藏，点燃了**「购买欲」**，然后下单开始尝试。从社交种草到产品包装、文案、功能，以及使用感受，通过这些**「内容」**，感受到品牌的**「态度」**。
  - **从消费者认知的角度，一定是自下而上的，这种认知，就来自社交媒体传播，来自各平台的KOL种草。**
  - **「心智的无限性」**，则为新品牌另辟蹊径提供了新的发展思路**「品类创新」**。
    - **2021年天猫618品类冠军榜单里，有459个新品牌登顶品类冠军，较2020年新品牌又增加了28.6%。**
  - 我前段时间与一位新锐品牌创始人交流，我问：你用两年时间，做到销售几亿，品类第一，你的增长是靠品类红利，还是品牌积累？很显然是前者。我又问：**你觉得两年之后，大家都都进场了，消费者凭什么还选择你？**
  - 托马斯在《圈层效应》这本书中，有两句洞察极其深刻的话：
    - 第一句：“商业的成功在于“讨好”年轻人”
    - 第二句：“年轻人更在意购买决策背后的用户标签”。
  - **第一，每个品牌要有明确的品牌态度，这是一种价值观。\**品牌态度\**一旦形成，就会深刻的铭记在消费者的心智中，形成出独一无二的品牌占位。**
  - **第二，品牌态度要能够与消费者产生「共情」，塑造品牌的「社交货币」价值，让消费者想打上品牌背后的「用户标签」。**
  - **今天与大家就分享的是，我们大量投放经验沉淀的《短视频4T内容法则》**
    - **4T内容法则：吸引力（ATTRACT）、信任力（TRUST）、诱惑力（TEMPT）、行动力（ACT）**
  - 品牌在推广时，经常给出的brief有一堆卖点，恨不得让KOL都讲全了，事实上这方式适得其反，没有重点，消费者什么都没记住。
    - 哈哈哈哈哈
  - ***关键词：吸引、信任、诱惑、行动。***
  - **「内容」是形，「态度」是魂，「心智」在长期的内容建设中积淀。**
- [抖音三板斧第3篇：效果投流攻略（投流篇），附抖音七大投流产品及核心策略](https://mp.weixin.qq.com/s/M_akFOnTVnxQndpIqkWroA)
  - 抖音官方公布的数据，DAU已超6个亿，占了中国近半人口基数，如果抛掉老人与小孩，有效消费人群渗透率非常之高。
  - **如果问我：「未来十年，是什么决定了品牌持续增长的驱动力？」** **我的答案是：「内容」。**
- [揭秘“增长之路”：《新消费品牌STEP增长方法论》完整版发布](https://mp.weixin.qq.com/s/IA1LXKD05JvgPSvxaGe4Cg)
  - 新消费品牌STEP增长方法论





## 抖音研究

- [抖音微博显示MCN名称，狂欢期后「网红制造机」该往哪里走？ - 商业 - 福布斯中国 | Forbes China](https://www.forbeschina.com/business/61389)
  - MCN是英文“Multi-Channel Network”的缩写，意为**多频道网络**，作为一种产品形态，MCN的本质上是一种**新的网红经济运作模式**，通过将PGC（专业内容生产）内容联合起来，在资本支持下，保障内容的持续输出，从而最终实现商业的稳定变现。
  - **其一是****自主孵化**，从零开始打造一个全新的网红。凭借“包装+流量+核心资源”的服务包，一些素人小白和领域达人选择签约MCN机构，入驻平台。对他们来说，MCN机构和一般的企业并无差别。
  - 业内人士透露，MCN机构近年来“从零开始”孵化的网红越来越少，转向**与有粉丝基础的网红进行商业合作，逐渐成为大趋势**。
  - 天下熙熙皆为利往，天下攘攘皆为利去。协议、合同、IP……近年来，**网红与MCN机构的矛盾逐渐公开化。**
