---
layout: post
title: 再读《娱乐至死》
date: 2024-02-18 20:20:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2024年02月

---









### 再读《娱乐至死》笔记

- 奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。
- 人们会渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术
- 美国前总统理查德·尼克松曾把自己的一次竞选失败归罪于化妆师的蓄意破坏，他就如何严肃对待总统竞选这个问题给了爱德华·肯尼迪一个建议：减去 20 磅体重。
- 美国的商人们早在我们之前就已经发现，商品的质量和用途在展示商品的技巧面前似乎是无足轻重的。
- 就连能比美国人生产更优质汽车的日本人也深知，与其说经济学是一门科学，还不如说它是一种表演艺术，丰田每年的广告预算已经证明了这一点。
- 在美国，上帝偏待的是那些拥有能够娱乐他人的才能和技巧的人，不管他是传教士、运动员、企业家、政治家、教师还是新闻记者。在美国，最让人乏味的是那些专业的演员。
- 在电视时代，情况就大不相同了。在电视上，话语是通过视觉形象进行的
- 还有一个例子，更复杂一些：信息、内容，或者如果你愿意，可以称之为构成“今日新闻”的“素材”，在一个缺乏媒介的世界里是不存在的——是不能存在的。
- “今日新闻”这种东西纯属技术性的想像之物，准确地说，是一种媒体行为
- 这本书是对 20 世纪后半叶美国文化中最重大变化的探究和哀悼：印刷术时代步入没落，而电视时代蒸蒸日上
- 我年轻时研究过《圣经》，在其中我获得了一种启示：媒介的形式偏好某些特殊的内容，从而能最终控制文化。
- 信息是关于这个世界的明确具体的说明，但是我们的媒介，包括那些使会话得以实现的符号，却没有这个功能。它们更像是一种隐喻，用一种隐蔽但有力的暗示来定义现实世界。
- 在芒福德的著作《技艺与文明》中，他向我们展示了从 14 世纪开始，钟表是怎样使人变成遵守时间的人、节约时间的人和现在被拘役于时间的人。
  - 确实，正如芒福德所指出的，自从钟表被发明以来，人类生活中便没有了永恒
- 我这里想要指出的是，把诸如文字或钟表这样的技艺引入文化，不仅仅是人类对时间的约束力的延伸，而且是人类思维方式的转变，当然，也是文化内容的改变。**这就是为什么我要把媒介称作“隐喻”的道理。**在学校里，老师非常正确地告诉我们，隐喻是一种通过把某一事物和其他事物作比较来揭示该事物实质的方法。
  - 通过这种强大的**暗示力，我们脑中也形成了这样一个概念，那就是要理解一个事物必须引入另一个事物**：光是波，语言是一棵树，上帝是一个明智而可敬的人，大脑是被知识照亮的黑暗洞穴。
- 媒介即隐喻
- 我们的语言即媒介，我们的媒介即隐喻，我们的隐喻创造了我们的文化的内容。
- 体在我们的认识论中充当了什么角色？ 为了简单地说明本章标题的含义，我觉得有必要从诺思洛普·弗莱那里借用一个词。**他把自己运用的原理称作“共鸣”。**他写道：“通过共鸣，某种特定语境中的某个特定说法获得了普遍意义。”
- **我想证明，在印刷机统治下的美国，话语和现在有很大不同——清晰易懂，严肃而有理性。**
  - **其次，我想论证，在电视的统治下，这样的话语是怎样变得无能而荒唐的**
- 我们衡量一种文化，是要看其中自认为重要的东西，而不是看那些毫无伪装的琐碎小事。这正是我们的问题所在。电视本是无足轻重的，所以，***如果它强加于自己很高的使命，或者把自己表现成重要文化对话的载体，那么危险就出现了。***
  - 我的思考：过于推广抖音，也是一种危险。
- 在谈到“共鸣”的来源时，弗莱总结说隐喻是它的动力。
  - 于是，雅典成为优秀文化的象征，哈姆雷特代表了犹豫不决的忧思，爱丽斯的漫游象征着在无意义的语义世界中寻求秩序。
- 我认为，任何一种媒介都有共鸣，因为共鸣就是扩大的隐喻
- 在一个纯粹口语的文化里，智力常常同创造警句的能力相关，即创造具有广泛适用性的精辟俗语的能力相关。
  - 我的思考：这句话太有道理的，“警句”其实就是有力的逻辑细节，所体现出来的，就是机智。
  - 在一个纯粹口语的社会里，人们非常看重记忆力，由于没有书面文字，人的大脑就必须发挥流动图书馆的作用
- 即根据皮亚杰的理论，只有口头语言的人在智力上不及有书面文字的人，**而“电视文化”里的人比前两者都表现得智力低下**
- **我们现代人对于智力的理解大多来自印刷文字**，我们对于教育、知识、真理和信息的看法也一样。**随着印刷术退至我们文化的边缘以及电视占据了文化的中心，公众话语的严肃性、明确性和价值都出现了危险的退步，这就是我希望说明清楚的。**
- 丹尼尔·布尔斯廷这样写道：“阅读蔚然成风。四处都是阅读的中心，因为压根就没有中心。每个人都能直接了解印刷品的内容，每个人都能说同一种语言。阅读是这个忙碌、流动、公开的社会的必然产物。”到 1772 年的时候，雅各布·杜谢已经可以做出这样的评论：“**特拉华河畔最穷苦的劳工也认为自己有权像绅士或学者一样发表对宗教或政治的看法……这就是当时人们对于各类书籍所表现出来的兴趣，几乎每个人都在阅读。**”
- 托克维尔在《美国的民主》中写道：“美国人不会交谈，但他会讨论，而且他说的话往往会变成论文。他像在会议上发言一样和你讲话，如果讨论激烈起来，他会称与他对话的人‘先生们’。”**这种奇怪的现象与其说是美国人固执的一种反映，不如说是他们根据印刷文字的结构进行谈话的一种模式。**
- 如果一个句子不能起到陈述事实、表达请求、提出问题、明确主张或做出解释的作用，那它就毫无意义，**就只是一个语法的空壳**。他们撒谎，他们陷入迷茫，他们过于笼统，他们滥用逻辑甚至常识。读者对此必须有备而来，用知识武装好自己。
  - 我的思考：有的读书和不读书的人交流有时候聊不来，就是因为这个原因，逻辑不在一个模式。
- 18 和 19世纪的美国公众话语，由于深深扎根于铅字的传统，因而是严肃的，其论点和表现形式是倾向理性的，具有意味深长的实质内容。
  - 我的思考：读书的人，逻辑是严肃的。
- **阐释是一种思想的模式，一种学习的方法，一种表达的途径**。到了 19 世纪末期，由于某些我急于解释的原因，“阐释年代”开始逐渐逝去，另一个时代出现的早期迹象已经显现。这个新的时代就是“娱乐业时代”。
  - 我的思考：现在的短视频就是把你带入一种情境，所说的大多是正确的，**但是是片面的。**一旦通过片面的知识体系建立起的思考系统，是脆弱的。
- 从一开始大家都明白，摄影和书写(任何形式的语言)是不能存在于同一个话语空间的。 但是，自从摄影术被确定下来以后就一直被作为一种“语言”。其实这样做是很危险的，因为这无形之中抹杀了两种话语模式之间的本质区别。
- 《瓦尔登湖》中写道：“***我们匆匆地建起了从缅因州通往得克萨斯州的磁性电报，但是缅因州和得克萨斯州可能并没有什么重要的东西需要交流……***我们满腔热情地在大西洋下开通隧道，把新旧两个世界拉近几个星期，但是到达美国人耳朵里的第一条新闻可能却是阿德雷德公主得了百日咳。”
  - 我的思考：花的时间多了，不重要的事情占比也就多了。
- 电报使脱离语境的信息合法化，也就是说，**信息的价值不再取决于其在社会和政治对策和行动中所起的作用，而是取决于它是否新奇有趣**。
  - 我的思考：抖音、视频号就是这样
- **由于电报创造了超越时空的奇迹，当地新闻和那些没有时效性的新闻便失去了在报纸上的中心位置。**
- 柯勒律治[4]关于“到处是水却没有一滴水可以喝”的著名诗句，也许很能代表这个失去语境的信息环境：在信息的海洋里，却找不到一点有用的信息
- ***梭罗说过，电报使相关的东西变得无关。***
- 电报还使公众话语变得散乱无序。用路易斯·芒福德的话来说就是，它带给我们的是支离破碎的时间和被割裂的注意力。
  - **电报的主要力量来自它传播信息的能力，而不是收集信息、解释信息或分析信息。**
- 这些信息后浪推前浪地进出于人们的意识，不需要也不容你稍加思索。
- 新闻的形式类似口号，容易被记住，也容易被忘记。**每个“标题”都是独立存在的**
- 久而久之，经电报描绘过的世界开始变得无法控制，甚至无法解释了。
- 在照片的世界里，没有开始，没有中间，也没有结束，就像电报一样。世界被割裂了，存在的只是现在，而不是任何一个故事的一部分。
- 纵横字谜在美国成为一种非常流行的消遣。这种巧合说明现代技术彻底改变了人们对于信息的态度：***过去人们是为了解决生活中的问题而搜寻信息，现在是为了让无用的信息派上用场而制造问题。***
- 我这里想说的是，源于电报和摄影术的一个更重要的产物也许是**伪语境**
  - ‼️伪语境的作用是为了让脱离生活、毫无关联的信息获得一种表面的用处。**这种信息剩下的唯一用处和我们的生活也没有真正的联系。当然，这种唯一的用处就是它的娱乐功能**。伪语境是丧失活力之后的文化的最后的避难所。
- ***所有这些电子技术的合力迎来了一个崭新的世界——躲躲猫的世界***，在这个世界里，一会儿这个、一会儿那个突然进入你的视线，然后又很快消失。
  - 我的思考：写的多么好呀！
- 这是一个没有连续性、没有意义的世界，一个不要求我们、也不允许我们做任何事的世界，一个像孩子们玩的躲躲猫游戏那样完全独立闭塞的世界。
  - ‼️‼️‼️**我的思考**：这是一个伪语境的世界，没有连续性、没有意义、逻辑是片面的，看似很对，但并不能指导我们，仅能作为情感的短暂共鸣。无聊的东西看似充满了意义，语无伦次变得合情合理。没人在察觉谎言，用笑声代替了思考。
- 19 世纪末 20 世纪初以电报和摄影术为中心的交流媒介创造了躲躲猫的世界，**但在电视出现之前，没有人想要生活在那个世界里。**
- **最重要的是，任何一个公众感兴趣的话题——政治、新闻、教育、宗教、科学和体育——都能在电视中找到自己的位置。所有这一切都证明了，电视的倾向影响着公众对于所有话题的理解。**
- 20 年前，“**电视到底是塑造文化还是仅仅反映文化”**这个问题曾引起许多学者和社会批评家的广泛兴趣。***随着电视逐渐成为我们的文化，这个问题已经被遗忘了。我们不再谈论电视本身，我们只谈论电视上的东西，即它的内容***
  - 我的思考：写得多么好呀！
- 无聊的东西在我们眼里充满了意义，语无伦次变得合情合理。**如果我们中的某些人不能适应这个时代的模式，那么在我们看来，是这些人不合时宜、行为乖张，而绝不是这个时代有什么问题。**
- 我要用具体的实例来证明，**电视的思维方式和印刷术的思维方式是格格不入的**；电视对话会助长语无伦次和无聊琐碎；“严肃的电视”这种表达方式是自相矛盾的；电视只有一种不变的声音——娱乐的声音。
  - 我的思考：很多网红没什么文化，就是因为他们更擅长视频的表达媒介，而不是文字。
- 换句话说，电视正把我们的文化转变成娱乐业的广阔舞台。很有可能，到最后，我们会接受它并且喜欢它。这正是奥尔德斯·赫胥黎 50 年前担心过的，现在终于发生了。
- 美国无线电公司生产的老式落地电视机上可以放 30 本书，我认识的一个女士把她所有狄更斯、福楼拜和屠格涅夫的书都放在 21 英寸的威斯汀豪斯牌电视机上。这是电视机的第三个用途——书架。 ***举这些例子，我是想嘲笑那些妄想利用电视机来提高文化修养的人。***
  - 样的愿望正是马歇尔·麦克卢汉所说的“后视镜”思维：认为一种新媒介只是旧媒介的延伸和扩展，如汽车只是速度更快的马，电灯是功率更大的蜡烛。
- 电视无法延伸或扩展文字文化，相反，电视只能攻击文字文化
- 每天晚上观看电视的 9000 万美国人可能也是这样想的。但我这里想要说的不是电视的娱乐性，而是电视把娱乐本身变成了表现一切经历的形式。我们的电视使我们和这个世界保持着交流，但在这个过程中，电视一直保持着一成不变的笑脸。**我们的问题不在于电视为我们展示具有娱乐性的内容，而在于所有的内容都以娱乐的方式表现出来**。
  - 新闻节目的所有一切都在向我们证明这一点——播音员的佼好容貌和亲切态度，他们令人愉快的玩笑，节目开始和结束时播放的美妙音乐，生动活泼的镜头和绚丽夺目的各类广告——这一切都告诉我们，没有理由为电视上的不幸哭泣。
- **思考不是表演艺术，而电视需要的是表演艺术。**美国广播公司展示给我们的是原本具有高超语言驾驭能力和政治见解的人现在屈服于电视媒介，是致力于表演水平的提高而不是表达他们的思想
- **为什么要播放音乐？**我想，这可能是和在戏剧和电影中使用音乐的道理是一样的——制造一种情绪，为娱乐提供一个主题。
- 《麦克尼尔—莱勒新闻时间》的执行编辑兼联合主持人。他说，好的电视新闻要“一切以简短为宜，不要让观众有精神紧张之感，反之，要以富于变化和新奇的动作不断刺激观众的感官。你不必注意概念和角色，不要在同一个问题上多停留几秒”
  - 我的思考：多么精确呀，抖音上的“花小龙”就是一个例子，一个镜头只有两秒，观众就会永远期待下一秒。
- 让罗伯特·麦克尼尔来证明电视新闻节目类似杂耍，是再合适不过了。
- **沃尔特·李普曼在 1920 年写过：“无法察觉谎言的社会是没有自由的。**
- 奥尔德斯·赫胥黎对这样的情况不会感到吃惊，他早就预见了它的到来。他相信，西方民主社会将莺歌燕舞、醉生梦死地消亡，而不是戴着镣铐一路哀歌。
- **公众沉醉于现代科技带来的种种娱乐消遣中，对于自相矛盾这种东西早已失去了感知能力，为了这样的公众，处心积虑掩盖事实显然是多此一举。**
- 如果传递方式改变了，传递的信息就极有可能也不一样。
- 电视屏幕希望你记住的是，它的图像是你娱乐的源泉。
- **因为有了电视，我们便纵身跃入了一个与过去毫无关联的现时世界。**镜子只能照出你今天穿什么衣服，它无法告诉我们昨天的情况。
- 亨利·福特说：“历史是一派胡言。”亨利·福特能这么说，他对印刷术的态度应该算是乐观的。对他的这番高论，电源插头的回答是：“历史根本不存在。”
- 让《芝麻街》在 1969 年面世真是一个明智之举，策划者们深信这个节目将受到孩子、父母及教育者的喜爱。孩子们喜欢这个节目，因为他们是在电视广告中长大的，他们知道广告是电视上最精心制作的娱乐节目
- 有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的——文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的——文化成为一场滑稽戏。
- **到了这个时候，如果你还不能意识到技术必然会带来社会变迁，还在坚持技术是中性的，仍然认为技术始终是文化的朋友，那么你实在是太愚蠢了**
  - 我的思考：要追随潮流。



-----



robin at Luckin Coffee, Quangang, Quanzhou on 2024.02.18 20:22
