---
layout: post
title: 接下来要做什么？
date: 2026-06-21 15:17:00 +0800
categories:
- Life
tags:
- 2026年

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>“Wait but why?”</p>
</blockquote>





**周期、潮流以及不同人的选择。**



## 前言：摩登时代

最近比较闲，很想写点东西将脑中最明显的想法写下来。卓别林自导自演的《摩登时代》就是我们现在的社会状态，现代人的问题是工业化的结果——城市化、工业化、信息化带来的是人的移动、生活的改变以及生产效率的提升，而人需要不断地适应外部环境变化以避免与这个时代的格格不入。为此，每个人都在争相模仿，于是我们的生活毁于我们喜欢的东西。

美国商业史上面对过非常严重的“低质量、重营销”阶段，现代广告和营销技术的诞生，正是为了包装当年那些粗制滥造的商品。

在工业产能过程、消费力收缩时，广告不再宣传产品有多耐用，而是通过营销灌输一种观念：“如果你还在用去年的款式，你就是落伍的。” 商品的质量被刻意劣化，以服务于消费主义的洗脑。

美国的商人们早在我们之前就已经发现，商品的质量和用途在展示商品的技巧面前似乎是无足轻重的。

我们所过的生活，不过是别人剩下的。



## 周期



> 地产下行、AI崛起与每年1200万的毕业生，这就是新的现状。



### 地产下行

在2018年时候，我当时想“如果所有人都追涨买房子，最终会导致人民币贬值”，这种情况是对持有现金资产的人极为不利的，而我们现在的「软着陆」参考了日本90年代的广场协议，让房子贬值。所以，2018年，国家提出了“房住不炒”的口号，可2018年-2022年还是有人生怕错过一次又一次的机会，抓紧买房——所以我们是一个偏好“通过结果看趋势”的社会，但是从概率学的角度过去并不反映未来，但从无知的人来说——脑子没有概率学，只能从过去的结果中判断未来。

在《1929年大崩盘》书中，作者最终对1929年大崩盘之后的人们做了总结：

**“最后，美国人的经济知识有所增长！”**

多么讽刺！



90年代日本的地产下行，推动市场全面转向**“低欲望社会”**，具体改变：

- **平价品牌爆发**，随着收入预期的降低，消费者告别了昔日奢侈品抢购潮，转而追求“物美价廉”。**无印良品（MUJI）**、**优衣库（UNIQLO）**和**宜得利（NITORI）**等主打极简设计与高性价比的品牌在这一时期迎来了黄金发展期。
- **单身经济**：结婚率和购房率的双双下降催生了大量单身群体。针对这类人群的迷你家电、单人份食品、胶囊旅馆及网吧等业态快速普及。
- **抛弃炫耀性消费：** 过去热衷于购买高级轿车、海外度假和昂贵奢侈品的风气消失，消费者更加注重内心感受，形成了日本特有的“极简主义”和“断舍离”文化。



同时的情况也发生在韩国，韩国地产市场以独特的“传贳”（全租房/Jeonse）制度因为退租潮爆雷。



**为什么各个国家都如此类似？**因为设计的剧本都是一样的，而韭菜也惊奇的类似。这就是那句带着贬义的古话“吃一堑，长一智”所说的，所以不知道剧本、不知道规则的人就是游戏中的那只待宰的羔羊🐑。

这跟德州扑克一样，当你打了两圈还不知道谁是那条鱼，那么就是那条鱼。



扯远了！回归主线。

### AI崛起

地产因为20年-30年的信贷，已经吃掉了大部分购房者的现金流，这也决定了我们的消费起不来。而更要命的来了，那就是2022年底来的AI浪潮——2022年10月，chatGPT发布！

经过了3年的跃进，现在没有否定AI能否替代人工或者带来效益，大公司已经从AI中受益并大举投资，然而更要命的来了——那就是平民对AI就是知之甚少——大公司抢走了显卡、内存、CPU，这是一场财富重置运动。

**大公司做什么，个人也要做什么。**这句话可能很多人不理解，大公司买走了市场的显卡内存，大众就要支付更高的价格购买算力，这就是剥削，只不过不是那种“资本家与劳动者”的剥削形式。

这两年买了不少硬件设备，并且设备还在涨价，不在这个行业，察觉的速度就会慢很多。

这个不多聊，跳过。



### 每年1200万的大学毕业生

经济下行、行业裁员，这几年毕业的大学生真的太难了！社招应聘者太多，企业可以用同样的价格招聘一个工作3-5年经验的人，干嘛要招一个没有实战经验的大学生！

现在最好的劳动力是30-35岁的工作者，因为他们有丰富的工作经验，同时也会AI，所以他们能一个人顶5-10个人。

**这帮人最适合的其实是创业，但是创业对于大多数人来说等同于天方夜谭。**

为什么现在30+年龄的人不会创业，原因如下：

- 有房贷，现金流不能断，不能创业。
- 有孩子，现金流更不能断，不能创业。
- 有老人，现金流不能断，不能创业。
- 有老婆，老婆不支持，不能创业。
- 没经验，创业需要摸索1-3年才能步入正轨，现金流会断，不能创业。



**总结一下，大部分人创业的条件在客观和主观上都不满足！**



## 接下来做什么？

### 当前的状态

2023年离职、创业三年，算是基础打好了。

这三年，我感觉大部分人都是短期投机者，而我更看重3-5年的中长期可持续性。短期投机者就像几个月赚一笔钱，哪怕一个事情只能这个月赚一波、下个月不能干了，他们也要马上开始干。

3年算是中期的一个阶段，目前公司经营已经稳定、核心技术资本化完成，只需要关心业务即可。

### 接下来的

“公司经营”和“技术研发资本化”已经完成，简直不能太爽了！现在有了好多好多时间，可以做点有趣的事情：

- **全面铺开业务。**招聘大学生，开始全面铺开业务。我觉得我现在不能再跟和我同年龄的中登玩了，因为他们基本不适合创业。
- **炒炒股票。**这块我还算是比较擅长的，因为这几年专心创业，基本股票账户平仓放那边。今年专注AI板块，毕竟跟我的主业息息相关。
- **基于AI的小项目。**比如：参与polymarket
- **重新关注我的生活。**这几年我几乎是没有生活可言，去哪里都要带着电脑，几乎每一天都是工作，最近基本上不写代码、也不研究算法，感觉生活突然变得很慢，可以注意到车水马龙以及傍晚的落日。

### 新的生活原则

- 关注业务scaling，一天花个6小时。
- 减少跟同龄人的交流，他们已经不再具有可塑性和建设性。
- 每天花点时间，做点工作之外的事情。



就乱写到这吧～



---

robin at Quanzhou Highway Starbucks, on 21th June, 2026
