---
layout: post
title: 《从华尔街到长城》
date: 2016-01-12 22:45:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 金融

---

[《从华尔街到长城》](https://book.douban.com/subject/3118308/) —— 马尔基尔


## 第一部分－－－－－背景－－－－－
### 第1章 举世瞩目的成就

中国前所未有的产业转型带来的巨大的发展，学者总结的五大成功要素：
1. 市场经济的确立
2. 对外开放
3. 高储蓄水平
4. 劳动力的结构转型
5. 对初级教育的投资


中国企业家的进取精神

适应：胸罩的崛起

中国的“胸罩城镇”为适应出口到欧盟和美国，为此，中国许多大型的胸罩生产厂家开始投巨资于设计、销售优惠和高利润产品（所有的“维多利亚的秘密”牌胸罩都是中国制造）。这些不仅提高了经济效益，还可以得到政府的出口限额的优惠待遇。

生产胸罩的产商益徳内衣有限公司出资在香港理工大学开办内衣设计培训班。



变化：圣诞树的变化

高氏家族的故事充分说明中国企业家乐于接受变化。



创造性：一个新的经济概念

江南春创造分众传媒。


政府在经济领域也非常精明。

上海浦东的崛起。

加入世贸、2008奥运 和 2010上海世博会



### 第2章 觉察到的风险

让中国这头狮子沉睡吧，因为它一旦惊醒，整个世界都会为之震动。 － 拿破仑

风险：
1. 老龄化
2. 银行不良贷款
3. 普遍的环境恶化
4. 剩余贫困人口影响国内稳定
5. 快速增长的工资水平和其他地方涌现更廉价的劳动力

中国的传统文化对经济的影响是巨大的。



## 第二部分 －－－－－投资－－－－－

### 第3章 独一无二的中国股票市场


1992年，邓小平南方视察中：证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但坚决要试。如果股票市场证明是好的，就放开；否则就可以关掉。


A股：仅限境内投资者，在上海、深圳证券交易所上市

B股：仅限外币认购和交易，在深圳证券交易所以港币进行交易

H股：仅限中国香港投资者，吸引国际资本注入。

N股：在美国流通的中国股票

L股：伦敦

S股：新加坡

T股：东京

QFII：合格的境外投资者

QDII：合格的境内投资者



### 第4章 中国股票的效率





### 第5章 中国股票的吸引力

“我是个大投资迷，在没有比中国更适合投资的地方了！”  － 凯文。肯尼迪

经济增长并不总是等于股市上涨。

市盈率：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%82%E7%9B%88%E7%8E%87


当：任何  （市盈率 ＊ 每股盈利）价格的股票  ，都是适合购买的。


利润往往被公司的管理者及其亲友获得，而非股东。



国内的市盈率一般较高，H股与世界接轨比较多，所以港股的市盈率一般也比较低。


巴菲特和林奇都自以为是价值投资者。

证券分析师的圣经：《证券分析》－本杰明。格雷厄姆，巴菲特的老师。


PEG：PE除以G，就是市盈率除以增长率。

林奇将PEG尽可能接近1的股票纳入自己的投资组合里。

未来是不可能被可靠预测的，增长率也是一样，但是我们的决策往往要依据历史数据。

人民币开始浮动。日元从20世纪60年代1美元350日币，升至到90年代的1美元100多日元。

《经济学家》杂志发布“麦当劳‘巨无霸’在全球不通过的价格老对购买力进行预测”。
在美国，巨无霸一个3美元，在中国仅为1.31美元，这样，人民币被低估了近60%。

购买力：为一经济学上之术语，顾名思义即是取得货币收入之后购买货品和服务的能力。

购买力平价：
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%AD%E4%B9%B0%E5%8A%9B%E5%B9%B3%E4%BB%B7




贸易顺差：
贸易顺差就是在一定的单位时间里(通常按年度计算)，贸易的双方互相买卖各种货物，互相进口与出口，甲方的出口金额大过乙方的出口金额，或甲方的进口金额少于乙方的进口金额，其中的差额，对甲方来说，就叫作贸易顺差，反之，对乙方来说，就叫作贸易逆差。



股票预期回报率：（戈登模型，加拿大马龙。戈登）

国外：股息收益＋增长率
国内：股息收益＋增长率 ＋ 预期的年货币升值率

中国股市增加了分散性，为国际投资者进行分散投资来把控风险提供了很好的选择。当两个市场形成完全负相关的时候，采用分散投资来彻底消除风险。

金牌晴雨表：1984年－2004年，中国金牌数增长 ＝ 中国经济增长（名义国内生产总值） ＝ 16.4%

“裙子长短指示器”



### 第6章 房地产、艺术品和债券


个体投资者应始终如一地做为投资者而非投机者来行事。 － 本杰明。格雷尔姆


第一套房产一般不看做投资。

中国的新贵富豪大多来自房地产相关行业。

房地产投资信托基金（Real estate investment trusts, REITS）是一种新的、相对安全的房地产投资方式。

红筹股是对在香港或其他中国大陆外的地区注册，但公司起始于中国大陆并主要在大陆开展业务的具中资背景，尤其是指具官方背景的股票的俗称。称为“红筹”是因中国大陆官方以红色为主色。[1]有些红筹股成为蓝筹股，又称为“紫筹股”，例如中国移动和中国海洋石油。

在新加坡上市，但公司起始于中国大陆并主要在大陆开展业务的具中资背景的股票则俗称龙筹股。称为“龙筹”是因中国文化图腾是龙。

富力地产、世茂地产（Shimao Property， 许荣茂）、长江实业集团（李嘉诚）

纽约时报这样评价许荣茂，“他不是唐纳德。特普朗、山姆。泽尔或者莫蒂默。朱克曼，他比他们更要强大。”


艺术品－－－－－－
不适合的说法：把艺术品当做一种投资，而应该把艺术品当做一个收藏。

中国艺术家：齐白石、吴冠中、张晓刚（人物木讷画）、张晓东

中国的艺术品主要集中在 瓷器、书画作品



债券－－－－－－

中国的债券主要的驱动力是中国政府对通货膨胀威胁所做的反应。

通货膨胀是公众的头号敌人，较低的、稳定的通货膨胀环境意味着更多的经济增长。

中国的外汇储备已经飙升至1.5万亿以上，而美国面临巨大的预算和贸易逆差，长期下，人民币兑美元的汇率将会上升。

中国债券的弊端在于，政府的控制使个体投资者直接购买中国债券非常难。但是，一些经过筛选的投资机构可以通过合格的境外机构投资者配额购买中国债券。

由于中国债券同其他货币低度相关和中国债券为投资组合多样化带来好处，还由于中国不断开放其金融边限。




## 第三部分－－－－－策略－－－－－

### 第7章 准备


有所准备是胜利的一半。 － 塞万提斯

有风险就有回报，风险越大回报越大。


中国要考虑到买国有公司还是私有公司

共同基金：
在美国这些投资媒介很流行，美国交易所70%的过票都由养老金基金或机构所有。


开放式基金和封闭式基金

关注股票的“成长型”、“价值型”，有的股票或者基金集中于一个行业领域。

股票的交易成本费用。

指数基金


标准普尔500指数  the Standard&Poor’s Index of 500 Stocks

重要的一点是要了解自己的承担风险的能力，包括健康、收入状况。

大多数的投资者是“追涨杀跌”的方式进行操作的，不能有很好的心理承受能力。

资产配置的重要性－－股票、债券、房地产和现金。

适合投资中国股票所占比例：5-20%

主要考虑到是否乐意承担风险、承担风险的能力如何。


华尔街著名格言：牛市和熊市都可以赚钱，但是猪会被杀掉。



### 第8章 本土策略

“没有一个地方比得上家。” － 电影《绿野仙踪》最后的一句台词

直接投资。

购买这些基金是对中国股市进行投资的最谨慎的方式。

中国许多的散户把中国的证券市场当做一个大赌场，证券市场的投机氛围非常浓厚。

折价幅度较大的主动型封闭式基金是从 A 股市场获利的最好方式。

持股种类分散化的基金时散户降低因购买单只具体股票而带来风险的重要方式。

我们强烈地推荐你在折价幅度较大时购买封闭式基金，因为基金的溢价和折价每天都在变化。如果这些基金只是以折价率很低（小于5%）活着溢价的价格出售的花，你不如去买对等的开放式基金。

指数投资：三大指数
1. 恒生指数
2. MSCI 香港指数
3. 新华富时中国25指数（FTSE／Xinhua China 25 Index）

四大交易开放式基金：
1. EWH ETF
2. FXI ETF
3. PGJ ETF
4. GXC ETF



### 第9章 海外策略

间接投资策略，这些投资策略的收益情况将深受中国经济形势的影响。

一种投资策略时购买哪些拥有或生产原材料公司的股票，这一策略的依据是中国对原材料前所未有的巨大需求。

中国消耗了大量的自然资源。

2006年12月 中国的出口额大于美国的出口额

如果中国生产某种产品，则这种产品价格上升的可能性不大。

如果中国需要购买某中产品，那么它的价格可能会上涨。


中国台湾与大陆共同繁荣

台湾人对大陆地区额度投资超过了500亿美金，占台湾对外投资总额的75%

日本仔经历了20世界80年代末期的房地产和股市泡沫之后长达10多年能够在经济衰退中复苏，很大程度上归功于中国的增长。


全亚洲狗仔分享中国的财富

马来西亚和新加坡及韩国，进行了大量的房地产信托机构的投资。

许多的美国公司依赖于中国的增长，沃尔玛在中国收购了好丽友超市，同时在中国2006年采购了250亿美金的商品。

美国人似乎对百胜旗下的肯德基、必胜客不感兴趣，可是百胜在中国却经营得非常好，几乎每24小时新开一家店。

赌城“澳门”：

中国人好堵，澳门不到两小时的时间，周边有很多的人。

中国迅速增长的同时也伴随着老龄化的中产阶级必将带来许多美国药品和医疗设备的需求。

尽管中国人喜欢喝茶，星巴克仍预测中国将成为除美国之外最大的市场（人多、装逼需求）

欧洲的奢侈品牌也进入中国，路易•威登、宝马、大众、阿玛尼、爱马仕、普拉达。



### 第10章 孤注一掷策略

我最关心的不是我投资的收益率，而是我的投资收益。 － 威尔•罗杰斯

挑选股票的三项指导方针：

1. 购买盈利增长预期至少连续 5 年在平均值以上的股票
2. 购买市盈率低于其成长预期的股票，即 PE／G
3. 购买具有诱人故事的股票，就是炒概念。

美国股市的ADR 和 ADS。

场外交易粉单市场。



### 第11章 最优投资策略

再艰难生活中行走自如的人往往既需要一点儿乐观主义，有需要一点儿悲观主义。 － 哈维洛克•艾丽斯 《生活艺术》


在中国投资还是存在很多的风险，例如腐败现象、公司财务报告不实、政府干预等。


降低投资中国股票风险的四个一般原则：
1. 广泛分散投资
2. 循序渐进地投资中国证券
3. 注意投资成本：低成本意味着高收益
4. 采取将直接投资与间接投资混合的策略



谨慎的顾问告诉你：对中国投资最好的策略就是不要投资。


中国的快速增长是21世纪的经济神话！

> End AT 2016年01月12日  22:45    by Vinci

----

2017年03月22日，Notes 中翻看到，整理到这里。















