---
layout: post
title: 《李光耀观天下》
date: 2017-04-03 17:32:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 李光耀
- 国际观察

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>
强者做自己想做的事，弱者听任命运摆布。
</p>
<p>
—— 修昔底德(古希腊历史学家)
</p>
</blockquote>

# 中国——一个强大的中央

- 中国有一个强大的中央，保证了中国高效的执行力。强大的中央能够更快地响应突变、更快地开展变革、更快地解决问题。
- 中国从未有过自由竞选。如果一人一票，竞选者如何说服13亿中国人，这是行不通的。
- 韬光养晦，不露锋芒，保持谦逊。
- 中国是一个正在复苏的大国，一个强大的中国给国际社会带来许多好处，中国企业在海外的投资在不断地增加。
- 美国正在感受到，如果不是在全球，至少是在亚太地区，其优越地位受到了强烈的挑战。
- 外长杨洁篪说过：凡事关系到中国的核心利益，中国必须坚持自己的主张。
- 对于东南亚小国家而言，当有两棵树可以遮阴是，你可以选择在任何一棵树下遮阴。
- 中国需要与美国保持友好关系，确保继续获得其市场、投资、技术，以及获准进入其大学。美国更没有必要与中国长期为敌。
- 美中两国间会出现的最大危机时在台湾问题上，中国对于台湾问题的态度是坚定不移的。美国不会为了维护台湾的“独立”与中国交战，这会得不偿失。
- 当中国更加强大了，美国会离开沿海地区，美国抱着试一试的态度将得不偿失。
- 中国成为太平洋西岸占据优势的国家是迟早的事。
- 如果新加坡要给中美两国提供海军后勤中心的话，要同时给两个国家同时提供，而不是从它们之间做选择。
- 中国需要从出口导向经济，转变为如同美国的经济那样，以国内消费为导向。为了实现这一转变，你必须使中层和中下阶层在思维上产生变化。他们已经穷了这么长时间，自然会养成节俭的习惯。美国人消费——也借钱消费，美国人有一个基本思想，即事情总会好起来的。

# 美国——陷入困境但优势仍在

- 美国的移民通畅更富创新精神，敢于冒险，否则他们不会背井离乡去另一个国家。
- 经济和技术上的竞争的关键在人才。
- 美国人预见的未来，是一个不通过生产部件或汽车，而是以脑力、想象力、艺术、知识和知识产权去创造财富的世界。
- 福利社会会降低经济的活力。
- 美国面临最大的问题是**教育**。美国的高等教育是世界一流的，每年有成千上百万的、来自不同国家的学生来到美国求学。但是美国忽略了基础教育和技术教育，使得经济中缺乏中层的人才(工人)。
- 美国人从根本上相信明天会更好。这说明他们为何会倾向于消费，借贷，再消费。中国人和日本人却总是认为随时可能发生地震或其他灾难，所以觉得有必要储蓄以未雨绸缪。
- 美国决不会如此轻易接受中国也登上至高无上的地位。
- 美国希望世界上每个国家都成为像美国一样的国家，美国在伊拉克问题上处理不当。而中国的外交政策更为明智。中国人不认为改变别人的制度管他们的事。制度怎么样，他们就怎么样去应对，并尽量从中获取好处，而不是把自己套牢。
- **有些国家就像树，长得高大挺拔，不需要支持；有些国家则像匍匐植物，需要依赖树才能往上爬。**

# 欧洲——衰退与分歧

- 欧元的根本问题是，如果财政尚未整合，就不可能实行货币一体化。各个国家之间的迥异、不协调最终将破坏整个制度。
- 对于英国而言，欧元的好处他们不是很信服；对于欧元的危险，他们则有充分的认识。
- 当一个国家加入欧元区时，相当于他们放弃了货币这个工具，比如：量化宽松。
- 欧盟的解体过程将是混乱而且代价高昂的。
- 欧洲经济缺乏活力的根本原因——福利社会和僵化的劳动力市场法律。
- 要是没有中国、印度河日本，福利社会这个制度可能在相当长的一段时间仍然可行。但是这些国家登场之后，在各方面对欧洲经济产生了影响。
- 欧洲模式造就了一个习惯于津贴的阶层，因此他们缺乏强烈的工作热情。但不管他们是否乐意，他们在战后为自己创造舒适和受到百般呵护的世界，最终会被外部力量弄垮。届时，他们就要协商一个新的社会契约。
- **面对美国、中国和未来也可能成为大国的印度，欧洲将沦为平庸。**
- 对于欧盟来说，最好的方式是逐步改革或者逐步解体。改革需要各个国家共同做出退让，对于德国、英国这将是痛苦的。
- 难民政策也是欧洲国家存在的一个问题。

----

# 日本、朝鲜核印度

## 日本——走向平庸

- 日本面临最严峻的挑战是人口问题。生育水平低、老龄化严重。同时日本对外来的民族排斥，通过移民政策解决人口、劳动力问题行不通。
- **一个国家的人口机构决定了人民的命运。** 人口萎缩意味着国家的力量正在减弱。
- 面对这样一个国家，日本的青年可能会选择移民。
- 如果美国不能在负担起同日本同盟关系的成本，那日本将逐渐淡化。若是这样，日本就得向中国低头，成为其附庸国。
- 三枚炸弹就可以将日本彻底摧毁，而三枚炸弹不能将中国彻底毁灭。



## 朝韩——偷天换日

- 若打仗时军备胜过一切，就是犯了日本人在第二次世界大战所犯的错误。
- 决定国家实力的是工业产能，而不是军舰和枪炮。工业产能能够迅速产生军备。
- 韩国需要留意人口的总体趋势。


# 印度——受种姓制度羁绊

- 印度存在语言障碍。整个国家境内使用的民族语言超过 400 种，鉴此，你无法同一时间向超过 40% 的印度人发表讲话。
- 印度和中国美发对比，因为中国几乎每个人都会讲普通话。
- 种姓制度史阻碍印度发展的另一重要因素。
- **民主制度并非什么灵丹妙药，它无法为所有人解决所有问题；社会内有一些根本的势力是难以改变的，那些历史越是悠久的国家越是如此。**

----

> 2017年04月03日 18:53，先写到这里。


